Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36539 Jueves 8 de octubre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Transición Ecológica y Energía
3487 Dirección General de Calidad Ambiental.- Resolución de 17 de septiembre de 2026,
por la que se formula el Informe de Impacto Ambiental del proyecto denominado
"Planta de generación de emergencia de 20 MW, El Goro-Telde (GE25/038)",
promovido por GPM Generación, S.L.U., en el polígono industrial El Goro, en el
término municipal de Telde, Gran Canaria.- Expte. 15/2026-0313083652.
ANTECEDENTES
Primero.- Con fecha de 12 de marzo de 2026 (registro interno-n.º Comunicación interna
84090/2026), la Dirección General de Energía (en adelante DGE) remite la documentación
del proyecto denominado “Planta de generación de emergencia de 20 MW, El Goro”
promovida por GPM Generación, S.L.U., en el polígono industrial El Goro, y solicita en
virtud del artículo 45 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, la
emisión del correspondiente Informe de Impacto Ambiental:
- Solicitud de inicio de evaluación de impacto ambiental simplificada de 1 de noviembre
de 2025 del promotor.
- Proyecto básico planta de generación eléctrica de emergencia de 20 MW El Goro-
Gran Canaria (Rev. 01, de 1.11.2025). Realizado por la mercantil Iprocel (Ingeniería de
Protecciones y Control Eléctrico, S.L.), firmado el 1 de noviembre de 2025 por D. Juan
Francisco Muñoz Buendía (Colegiado n.º 2.015 del Colegio Oficial de Ingenieros
Industriales de Canarias Oriental COIICO).
- Adenda al proyecto básico planta de generación eléctrica de emergencia de 20 MW
El Goro-Gran Canaria (Rev 002, de 10.2.2026). Realizado por la mercantil IPROCEL
(Ingeniería de Protecciones y Control Eléctrico, S.L.), firmado el 5 de marzo de 2026 por
D. Juan Francisco Muñoz Buendía (Colegiado n.º 2.015 del Colegio Oficial de Ingenieros
Industriales de Canarias Oriental COIICO).
- Documento de Justificación Urbanística del proyecto básico planta de generación
eléctrica de emergencia de 20 MW El Goro-Gran Canaria Realizado por la mercantil
Iprocel (Ingeniería de Protecciones y Control Eléctrico, S.L.), firmado el 5 de marzo de
2026 por D. Juan Francisco Muñoz Buendía (Colegiado n.º 2.015 del Colegio Oficial de
Ingenieros Industriales de Canarias Oriental COIICO).
- Documento ambiental del proyecto básico planta de generación eléctrica de emergencia
de 20 MW El Goro-Gran Canaria Realizado por la mercantil Bejeque Medio Ambiente,
firmado el 6 de marzo de 2026 por D. Ricardo González González (Biólogo colegiado n.º
17.792-L) y por D. Gustavo Rodríguez Real (Geógrafo colegiado n.º 4.122).
Segundo.- De acuerdo a lo previsto en el artículo 45 de la LEA, en cuanto al contenido
del documento ambiental analizado, por parte de esta Dirección General de Calidad
Ambiental, mediante escrito de 1 de abril de 2026 (registro interno-n.º Comunicación
interna 111363/2026), se requirió a la DGE para que solicitara al promotor subsanación y
aclaraciones sobre el contenido mínimo del Documento Ambiental, en concreto sobre los
siguientes aspectos:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36540 Jueves 8 de octubre de 2026
- Ausencia de estudios específicos de campo en materia de patrimonio cultural.
- Insuficiencia del análisis de dispersión de contaminantes.
- Insuficiencia en el análisis de riesgo de accidentes.
- Aclaración sobre el estado de la parcela donde iría ubicada la Planta de Generación,
que a fecha de la remisión de la documentación para el inicio de la evaluación, se encontraba
en obras (Ortofoto 2025 Mapas Históricos https://visor.grafcan.es/).
Tercero.- Con fecha 11 de mayo de 2026 (registro interno-n.º Comunicación interna
159675/2026), la DGE remite documentación del promotor en respuesta al requerimiento
efectuado sobre el contenido mínimo del documento ambiental:
- Estudio dispersión contaminantes atmosféricos plantas de generación con grupos de
emergencia mayo 2026, que incluye en una apartado 10 el desarrollo del contenido sobre la
vulnerabilidad del proyecto frente a riesgos de accidentes graves y/o catástrofes; elaborado
por ArgusTec Ingeniería y Medio Ambiente y firmado por D. Óscar Sánchez-Morate
González de Vega (Ingeniero de Montes Col. 3.949 y Licenciado en Ciencias Ambientales).
- Memoria prospección arqueológica (i/ii) planta de generación eléctrica de emergencia
de 20 MW (mayo 2026), elaborado por Patrimonia Consulting Arqueología, S.L., redactado
y firmado por Artemi Alejandro-Medina (N.º Colegiado 47395 Lic. Historia/Arqueólogo).
- En relación con el estado de obras de la parcela, el promotor presenta escrito de
licencia de obras (expediente 2831/2023 Ayuntamiento de Telde) y escrito de comunicación
de inicio de obras 3 de marzo del 2025 ante ese ayuntamiento, solicitado por el titular de la
propiedad Ayagaures Medio Ambiente, S.L.U., para un “…proyecto previo de explanación
y cerramiento perimetral del conjunto de las ocho (8) fincas que conforman la manzana,
promovido con carácter independiente y anterior...” al que nos ocupa.
Cuarto.- Con fecha de 8 junio de 2026 se inicia el trámite de consultas a las
Administraciones Públicas afectadas y a las personas interesadas previsto en el artículo 46
de la LEA durante el plazo de 20 días hábiles. Se muestra el resultado de las consultas y el
resumen de los informes recibido:
CONSULTADOS RESPUESTA
Ayuntamiento de Telde -
Cabildo de Gran Canaria
Seguridad y Emergencias y Gestión de la Prevención y Extinción de Incendios -
Servicio técnico de Biodiversidad y Gestión de Espacios Naturales Protegidos 21/07/2026
Patrimonio Histórico 02/07/2026
28/08/2026
Agricultura, Ganadería y Pesca -
Industria y Comercio 10/07/2026
Infraestructuras y Obras Públicas 13/07/2026
Ordenación del Territorio -
Consorcio de Prevención, Extensión de Incendios y Salvamento de la isla de Gran Canaria -
Consejo Insular de la Energía -
Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria -
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36541 Jueves 8 de octubre de 2026
Gobierno de Canarias
Dirección General del Medio Natural -
Servicio de Biodiversidad
Dirección General de Calidad Ambiental(DGCA):
Servicio de Residuos 29/06/2026
Servicio de Prevención y Control de la Contaminación 02/07/2026
Viceconsejería de Transición Ecológica, Lucha Contra el Cambio Climático y Energía:
Servicio de Cambio Climático e Información Ambiental
02/07/2026
Dirección General de Ordenación Territorial: -
Servicio de Ordenación de Suelo Rústico y Espacios Naturales Protegidos
Dirección General de Aguas -
Dirección General de Infraestructura Viaria 29/07/2026
Dirección General de la Salud 19/06/2026
Sanidad Ambiental: Sección Análisis de Riesgos
Dirección General de Agricultura
Servicio de Planificación de Obras y Ordenación Rural 19/08/2026
Dirección General de Industria -
Dirección General de Ganadería -
Dirección General de Emergencias 21/08/2026
Dirección General de Cultura y Patrimonio Cultural 15/06/2026
Otros
Mercantil DISA Generación -
Sociedad Española de Ornitología -
Federación Ben Magec Ecologistas en Acción -
Red Eléctrica de España 07/02/2026
Asociación de Empresarios Polígono Industrias El Goro 29/06/2026
ENDESA -
ADENA WWF -
Asociación para la Conservación de la Biodiversidad Canaria -
RESUMEN DE INFORMES
1. Dirección General de Cultura y Patrimonio Cultural. Indican que la prospección
arqueológica realizada cuenta con la autorización correspondiente (expediente DGCPC IA
63/2026).
Describen que en el entorno de actuación del proyecto hay inventariados un bien etnográfico,
se trata de un horno de cal del siglo XVIII y cinco bienes arqueológicos prehispánicos,
todos ellos situados a más de 100 metros de distancia.
Señalan sobre el estudio de prospección arqueológica que el mismo contiene las medidas
preventivas y de corrección o minimización adecuadas, pero que deben desarrollarse
mediante control arqueológico de los trabajos.
Como valoración técnica final de la documentación indican que: la Evaluación de
Impacto Patrimonial del Documento Ambiental del proyecto planta de generación de
emergencia 20 MVA en El Goro. Gran Canaria se considera adecuada condicionada a las
medidas preventivas propuestas en este informe de evaluación patrimonial.
2. Dirección General de Salud Pública. En este informe se describe la población
potencialmente expuesta en un radio inferior a 2 km (se considera potencialmente expuesta
a las emisiones de una actividad a la población que existe en un radio de 2.000 m, sin
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36542 Jueves 8 de octubre de 2026
perjuicio de que esta distancia pueda variar en función de su naturaleza y de las condiciones
del entorno): Playa de Salinetas a 1.200 m al noreste; Las Huesas situada a una distancia
de 1.300 m al noroeste; El Goro a 1.600 m al suroeste; Camping de autocaravanas a 500 m
al noreste. Desde el punto de vista de la valoración de la exposición con potencial impacto
sobre la salud y el bienestar de las poblaciones afectadas, indican:
Gases y material particulado. Durante las obras aunque sean de carácter temporal se
recomienda tomar medidas y verificar los estándares de calidad del aire establecidos para
no afectar a la poblaciones más cercanas. Además se recomienda suspender as obras en caso
de condiciones climatológicas adversas (vientos fuertes) para evitar arrastre de partículas
que puedan afectar a la GC-1.
“En la etapa operativa, la influencia en la calidad del aire se manifestará a través de
las emisiones que producirán los motores de emergencia que funcionan con diésel. Estos
motores liberarán gases de monóxido de carbono (CO), dióxido de nitrógeno (NO ) y
2
compuestos orgánicos volátiles (COVs) durante su funcionamiento.
El promotor ha llevado a cabo un análisis sobre la dispersión de contaminantes
atmosféricos, considerando los efectos sinérgicos y acumulativos que genera la proximidad
de dos plantas de emergencia situadas a pocos metros entre sí. Como resultado, concluye
que las emisiones de ambas plantas tienen un impacto localizado y de baja relevancia,
siendo compatibles con el entorno industrial y urbano circundante, siempre y cuando
se garantice el funcionamiento correcto de los sistemas de control de emisiones y se
apliquen las medidas preventivas estipuladas. El documento recomienda, entre dichas
medidas, realizar durante la fase operativa un estudio específico sobre la calidad del aire
utilizando modelos de dispersión de contaminantes, con especial énfasis en monitorear las
concentraciones de dióxido de nitrógeno (NO ) y monóxido de carbono (CO). En caso de
2
superación de los valores establecidos, se deberán implementar acciones adicionales para
reducir y mitigar el impacto. Este centro directivo considera de obligado cumplimiento
estas mediciones para salvaguardar la salud de las personas y asegurar en todo momento el
cumplimiento de la normativa vigente en materia de calidad del aire, teniendo en cuenta la
interacción de la zona con otras actividades industriales. Se deberá tener en cuenta también,
la posible generación de olores asociados al almacenamiento y manejo del combustible
diésel, así como a la operación de los grupos electrógenos, especialmente en relación
con la población situada a menos de 2.000 m de la instalación. Como medida preventiva,
se deberán mantener los sistemas de almacenamiento y distribución de combustible en
condiciones óptimas de estanqueidad y realizar un mantenimiento periódico de los equipos
para minimizar emisiones y molestias odoríferas”.
Ruidos y vibraciones. Durante la fase de obra se generarán emisiones intermitentes
y de diversa intensidad y frecuencia derivadas de las distintas actuaciones (movimientos
de tierra, excavaciones, vehículos y maquinaria pesada, etc.), que producirán en zonas
cercanas a los focos de emisión un aumento de los niveles de inmisión en el entorno. El
promotor estima que el nivel de emisión de ruidos a pie de obra con 2 máquinas funcionando
simultáneamente será de 96 dB(A) disminuyendo este con la distancia.
El impacto ambiental derivado del ruido en la fase de operación estará influido
principalmente por los motores de emergencia, las instalaciones auxiliares y los equipos de
mantenimiento. Aunque los motores de emergencia no operen de forma constante, durante
su activación pueden generar niveles significativos de ruido, alcanzando los 101 dB (A).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36543 Jueves 8 de octubre de 2026
Contaminación del agua y del suelo. La generación y almacenamiento de residuos
sólidos y peligrosos, combustibles, aceites lubricantes y térmicos. Existe riesgo de
contaminación del suelo por el posible vertido accidental de la maquinaria utilizada durante
la fase de construcción y durante las labores de mantenimiento en la etapa de explotación.
El promotor lleva a cabo un análisis sobre la gestión de los residuos generados, proponiendo
las soluciones más efectivas para maximizar su aprovechamiento y reducir al mínimo
el impacto ambiental; establece una serie de medidas preventivas y correctoras en este
apartado que serán de obligado cumplimiento.
Exposición a campos electromagnéticos. En lo relativo a la exposición del público a
campos electromagnéticos indican que el valor límite de exposición es de 5.000 V/m para
el campo eléctrico y 100 μT para la densidad de flujo magnético, y a su vez, se debe tener
en consideración el objetivo de calidad propuesto por la Comisión de Salud Pública del
Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud de 2008, que establece un límite
de 10 μT para la exposición en lugares donde permanezcan menores de 15 años más de
4 horas, al menos un día a la semana, con especial consideración a posibles zonas de uso
recreativo existentes o futuras.
El promotor aporta un análisis basado en simulaciones y cálculos que evalúan los campos
eléctricos y magnéticos generados por la subestación y las líneas eléctricas asociadas. Los
resultados de dicho análisis concluyen que los niveles de radiación emitidos permanecerán
por debajo de los límites preventivos establecidos, siempre y cuando se implementen las
medidas correctoras contempladas en el diseño de la instalación.
Afectación paisajística. Aunque el área presenta un alto grado de antropización, se
recomienda que el promotor adopte medidas para facilitar la integración armónica de los
nuevos elementos.
Riesgo de accidentes, incendio y explosión. Este tipo de instalación puede generar
explosiones e incendios, lo que podría acarrear consecuencias muy graves, incluyendo
daños a la salud y el bienestar de las personas. Queda reflejado en el Documento Ambiental
que en el caso de que acontezca una emergencia, se activará el plan contra incendios
establecido por el promotor.
Existe un riesgo inherente de explosión relacionado con el almacenamiento de
combustible, no obstante el documento ambiental recoge medidas como detectores de fugas,
válvulas de alivio de presión, dispositivos de corte automático y sistemas de contención.
Además, la disposición de una distancia física adicional, garantizada por la carretera de la
calle La Espiga contribuye a reducir significativamente las posibles consecuencias de un
incidente.
Es fundamental tener en cuenta el efecto sinérgico y acumulativo relacionado con
el riesgo de incendios y explosiones debido a la cercanía de dos centrales eléctricas de
emergencia. La coexistencia de ambas instalaciones puede aumentar tanto la probabilidad
como la gravedad de un posible accidente, así como las repercusiones para la población
y el medio ambiente. Por esta razón, resulta indispensable llevar a cabo una evaluación
integral de riesgos que analice los escenarios de operación simultánea y los posibles efectos
en cascada entre ambas plantas, con el objetivo de asegurar una protección adecuada para
la Salud Pública.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36544 Jueves 8 de octubre de 2026
Percepción del riesgo en los residentes del entorno. No consta si la población del término
municipal de Telde conoce este proyecto, si en caso de conocerlo existe una percepción del
riesgo relacionado con él, o si existen grupos organizados que lo hayan valorado, siendo
estos criterios de peso en el ámbito de la evaluación en Salud Pública a la hora de estimar
su potencial impacto en la calidad de vida de los vecinos de la zona.
Conclusiones: de acuerdo con lo informado, establecen una serie de medias que se
deberán tener en cuenta:
“1. La suspensión de actividades que produzcan mayores niveles de material particulado
en el aire durante días en los que las condiciones ambientales y climáticas sean adversas,
como en episodios de intrusión de polvo sahariano o durante periodos de vientos fuertes en
torno a la GC-1.
2. La realización durante la fase operativa de un estudio específico sobre la calidad del
aire utilizando modelos de dispersión de contaminantes, con especial énfasis en monitorear
las concentraciones de dióxido de nitrógeno (NO ) y monóxido de carbono (CO).
2
3. El mantenimiento de los sistemas de almacenamiento y distribución de combustible
en condiciones óptimas de estanqueidad y realización de un mantenimiento periódico de
los equipos para minimizar emisiones y molestias odoríferas.
4. La realización de un estudio acústico durante la etapa de operación, que abarcará
mediciones in situ, la evaluación del ruido ambiental existente y el análisis del índice de
inmisión nocturno (Ln), para verificar el cumplimiento de los límites máximos establecidos
por la normativa vigente.
5. La elaboración de un estudio acústico integral que evalúe los niveles de ruido
generados por ambas instalaciones en un escenario de funcionamiento simultáneo a pie de
fachada de las viviendas más próximas.
6. La evaluación exhaustiva del riesgo de incendios y explosiones que contemple los
escenarios de operación simultánea y los posibles efectos en cadena entre ambas plantas
de emergencia”.
Finalmente indican que con los proyectos de generación mediante grupos de emergencia,
enviado por la Consejería de Transición Ecológica y Energía con fecha 23 de mayo de 2025
y registro de entrada SCS/210799/2025, se establece una validez temporal de tres años para
los sistemas eléctricos. En consecuencia:
“Al tratarse de un proyecto de carácter temporal para garantizar el suministro eléctrico
a corto plazo ante una situación de riesgo cierto de cobertura energética, este informe de
evaluación de impacto en salud queda condicionado al periodo de vigencia específico de
3 años de uso de la planta, puesto que el análisis llevado a cabo por este servicio se ajusta
a unas estimaciones de operatividad en ese intervalo temporal, en el supuesto de que se
amplíe la vida útil de la instalación, se deberá presentar nueva información sobre la misma
para un análisis de los impactos a largo plazo”.
3. Servicio de Residuos (DGCA). Informan que:
- Al tratarse de un proyecto de construcción, el mismo deberá cumplir con lo establecido en
el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36545 Jueves 8 de octubre de 2026
los residuos de construcción y demolición, y más específicamente con los artículos 4, 5 y
6 de dicha norma.
- Se deberá de atender a lo dispuesto en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre,
sobre normas generales de valorización de materiales naturales excavados para su utilización
en operaciones de relleno y obras distintas a aquellas en las que se generaron, en particular,
las obligaciones señaladas en los artículos 4 y 5.
- Como productor de residuos peligrosos y no peligrosos durante la fase de construcción
le es de aplicación la LRSCEC. Por lo tanto, en su momento deberán presentar, ante la
Dirección General de Calidad Ambiental, la correspondiente comunicación previa de la
actividad de producción de residuos, peligrosos y/o no peligrosos, en su caso. Así mimo,
estará obligado a cumplir durante el ejercicio de la actividad con toda la normativa sectorial
en materia de residuos, enfatizando en este caso los artículos 20 y 21 de la LRSCEC, que
establecen las obligaciones del productor en cuanto a la gestión de sus residuos, así como
al almacenamiento, mezcla, envasado y etiquetado de residuos, respectivamente.
- Se deberá llevar a cabo durante la fase de obras y fase operativa un correcto registro
cronológico de los residuos que se generen, con justificación de su destino a gestor
autorizado, en cumplimiento de sus obligaciones como productor de residuos. No se pueden
destinar a vertedero los residuos valorizables y para los cuáles existan gestores autorizados.
- Considerando la posible afección del suelo, deberá de determinar si la actividad se
encuentra incluida en el Anexo I del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que se
establece la relación de actividades potencialmente contaminantes del suelo y los criterios
y estándares para la declaración de suelos contaminados, y, en ese caso, estarán obligados
a remitir a esta Dirección General, un informe preliminar de situación para cada uno de los
suelos en los que se desarrolla dicha actividad, con el alcance y contenido mínimo que se
recoge en el Anexo II del citado RD, tal y como se indica en su artículo 3.
4. Asociación de Empresarios Polígono Industrial El Goro. Remiten su repuesta,
realizada por la mercantil ELITTORAL, indicando entre otros aspectos los siguientes:
- Que no es necesaria ninguna modificación adicional del proyecto para evitar impactos
ambientales significativos, según el análisis presentado.
- La evaluación justifica técnicamente que la mayoría de las acciones son “compatibles”
y que los potenciales impactos son minimizados con tecnologías integradas en el proyecto
por el promotor. Entre las modificaciones de diseño ya incluidos que evitan los impactos
significativos y que hemos consultado para verificar posibles impactos respecto al resto de
actividades del polígono se pueden destacar:
a) La instalación de los grupos electrógenos en contenedores insonorizados con
silenciadores residenciales de acero que garantizan -35dB de atenuación.
b) La incorporación de un sistema de Reducción Catalítica Selectiva (SCR) en los
motores de combustión para controlar la calidad del aire y cumplir con los valores límite
de emisión de gases.
Conclusiones: valoran positivamente la implantación de nuevas infraestructuras
energéticas comprendiendo su utilidad técnica para el sistema eléctrico insular.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36546 Jueves 8 de octubre de 2026
5. Servicio de Cambio Climático e Información Ambiental (VTEE). En este informe se
pone de relieve el abordaje de la variable del cambio climático en el documento ambiental
teniendo en cuenta las herramientas disponibles: Ley 6/2022, de 27 de diciembre, de Cambio
Climático y Transición Energética de Canaria (LCCTEC); el Plan Nacional Integrado de
Energía y Clima 2023-2030 (PNIEC); el Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático
2021-2030; la Estrategia Canaria de Acción Climática (ECAC 2040), y el borrador del Plan
Canario de Acción Climática (PCAC).
Con respecto a los Gases de Efecto Invernadero (GEI), indican que en fase de explotación,
la principal fuente de GEI será el funcionamiento de los quince grupos electrógenos diésel
de la planta de 20 MW. El documento indica que la planta solo funcionará en situaciones
de emergencia energética y estima una operatividad anual de entre 500 y 1.000 horas,
equivalentes aproximadamente a entre 20 y 40 días. Para esta fase se emplean factores de
emisión en g/kWh: 8,3 g/kWh de NOx, 0,9 g/kWh de CO, 0,14 g/kWh de HC, 643 g/kWh
de CO₂ y 0,006 g/kWh de partículas. Esta es la parte más relevante para el artículo 55.1.b),
porque la explotación de una planta diésel es, con diferencia, la contribución climática
principal del proyecto. No obstante, la tabla de resultados no deja claro si las cifras finales
están escaladas a la potencia total de 20 MW o si solo multiplican el factor horario sin
aplicar la energía realmente generada. Por tanto, el documento contiene datos de partida
útiles, pero no presenta una huella de carbono operacional completa, trazable y verificable.
Así, y teniendo en cuenta los documentos anteriores, concluyen que el documento
ambiental trata la variable del cambio climático de manera parcial, a veces deficiente y que
sería mejorable en sucesivas etapas del procedimiento:
“… se constata que el mismo integra de forma adecuada y coherente la variable cambio
climático a nivel estratégico, si bien presenta un desarrollo insuficiente en algunos aspectos
del mismo.
En consecuencia, el Documento Inicial cumple de manera parcial con los artículos 55
de la LCCTEC, identificándose aspectos que requieren desarrollo y concreción en fases
posteriores del procedimiento. Por ello, el pronunciamiento es favorable condicionado,
quedando supeditada su suficiencia definitiva a las cuestiones señaladas:
A) El proyecto presenta deficiencias en relación con el artículo 55.1.a) de la LCCTEC.
B) Con respecto al artículo 55.1.b) de la LCCTEC, cumple parcialmente…
C) En relación al artículo 55.1.d) de la LCCTEC, cumple parcialmente…
D) En relación a otros artículos de la LCCTEC… se recomienda completar o justificar
los artículos 40, 45.2, 46, 62 y 39”.
6. Servicio de Prevención y Control de la Contaminación (DGCA) “… informa que la
documentación aportada no incorpora la concreción suficiente en relación con la potencia
térmica de los equipos, así como con la distribución y características de los focos de
emisión a la atmósfera de la instalación, por lo que no se puede calificar con detalle el
grupo correspondiente de la actividad potencialmente contaminadora de la atmósfera que
se desarrollará en la citada instalación, conforme al catálogo de actividades publicado en
el Anexo IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la
atmósfera.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36547 Jueves 8 de octubre de 2026
No obstante lo anterior, visto el número de equipos de generación a instalar, así como
la potencia eléctrica nominal de cada uno de ellos, que se traduce necesariamente en una
potencia térmica unitaria superior a 1 MWt, conforme lo indicado en el artículo 7 del
el Decreto 185/2025, de 10 de diciembre, de protección de la atmósfera de Canarias,
la instalación estará sujeta al régimen de autorización de actividad potencialmente
contaminadora de la atmósfera, cuyo procedimiento se regula en la Sección 2.ª del Decreto
185/2025, de 10 de diciembre, de protección de la atmósfera de Canarias.
Además, la instalación se encuentra dentro del ámbito de aplicación del Real Decreto
1042/2017, de 22 de diciembre, sobre la limitación de las emisiones a la atmósfera de
determinados agentes contaminantes procedentes de las instalaciones de combustión
medianas y por el que se actualiza el Anexo IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de
calidad del aire y protección de la atmósfera, por lo que serán de aplicación los “valores
límite de emisión de las instalaciones medianas de combustión” y “las obligaciones de los
titulares de las instalaciones de combustión medianas” recogidas en esta norma”.
7. Red Eléctrica de España. No pone objeción a la ubicación de la planta ni de la
subestación. Sin embargo en cuanto a la línea subterránea proyectada señalan que pasa
muy cerca del apoyo 13BIS de la línea a 66 kV D/C Marzagán-Cinsa/Cinsa-Escobar 1,
titularidad de Red Eléctrica, y se hace necesario que los trabajos en ese entorno sean sean
supervisados por personal de Red Eléctrica con el fin de evitar que se produzcan afecciones
al sistema de puesta tierra de los apoyos; y no obstante añaden que lo deseable sería o
recomendable que ninguna canalización subterránea diste menos de 20 metros a la pata
más desfavorable del apoyo.
8. Servicio de Patrimonio Histórico del Cabildo de Gran Canaria. El espacio en el que
se llevarían a cabo las diferentes actuaciones es un área sumamente antropizada que ha
implicado una transformación significativa del territorio, lo que minimiza la posibilidad
de una afección directa e irreversible sobre el patrimonio cultural. Así, en la memoria
de la prospección arqueológica se señala que “En todos los casos la incidencia es nula
respecto a los bienes más próximos recogidos en la Carta Arqueológica de Gran Canaria y
la Carta Etnográfica de Gran Canaria”. Pese a ello, y con buen criterio, incorpora medidas
preventivas, entre las que puede destacarse el control arqueológico “de los movimientos
de tierra durante los trabajos futuros descritos en el proyecto. Todas las actuaciones que
puedan afectar a bienes del patrimonio cultural canario contarán con control arqueológico
continuado y a pie de obra, que será llevado a cabo por técnico con titulación y cualificación
adecuada, esto es, la exigida por la normativa sectorial para la dirección de intervenciones
arqueológicas, siempre en los términos dispuestos en la Ley 11/2019, de 25 de abril, de
Patrimonio Cultural de Canarias”.
Sin embargo, consultado el inventario arqueológico de Gran Canaria se observa que
la línea de evacuación atraviesa el polígono que delimita el yacimiento identificado con el
n.º 26067 (Cuevas de Salinetas):
“En consecuencia, ha de solicitarse una aclaración a este respecto, toda vez que la
actuación prevista puede suponer una afección directa sobre elementos que forman parte
del patrimonio cultural canario... Hasta tanto no se disponga de la mencionada aclaración
no es posible informar favorablemente a la propuesta de actuación”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36548 Jueves 8 de octubre de 2026
Solicitud de aclaraciones sobre el estudio de patrimonio histórico.
Por parte de este Centro Directivo se requirió al promotor (Salida-n.º General:
568676/2026, 3.7.2026) para que aclarase sobre la potencial afección al yacimiento
arqueológico Cuevas de Salinetas, dando traslado al mismo del informe del Servicio de
Patrimonio Histórico del Cabildo de Gran Canaria.
Lo anterior fue subsanado por el promotor con fecha de 7 de julio de 2026 (Entrada-
n.º General: 1465052/2026) mediante la presentación de escrito y documento adjunto
denominado “Memoria Prospección Arqueológica Anexo III/III), elaborado por Patrimonia
Consulting Arqueología, S.L. y viene redactado y firmado por Artemi Alejandro-Medina
(Número Colegiado: 47395 Lic. Historia/Arqueólogo).
De esa nueva documentación se dio traslado al Servicio de Patrimonio del Cabildo de
Gran Canaria (Salida-n.º General: 627151/2026, 23.7.2026) para recabar el correspondiente
informe.
Con fecha 14 de agosto de 2026 (Registro interno-n.º Comunicación interna:
291546/2026), la Dirección General de Energía remite a este Centro Directivo escrito del
promotor de 12 de agosto de 2026, adjuntando documentación relativa a nueva solución
técnica para la línea de evacuación y medidas específicas de protección del patrimonio
arqueológico “Planta de Generación de Emergencia de 20 MW, El Goro”, según exponen,
para no afectar al yacimiento arqueológico Cuevas de Salinetas:
“Como resultado de las reuniones técnicas mantenidas con el Servicio de Patrimonio
Histórico y con el fin de minimizar al máximo cualquier posible afección al yacimiento
arqueológico “Cuevas de las Salinetas” (Código 26067), el promotor ha modificado la
solución inicialmente proyectada para el tramo afectado de la línea de evacuación. Se
sustituye la canalización enterrada prevista por una conducción superficial, cuyo trazado y
características se reflejan en el plano que se acompaña al presente escrito”.
Por parte de este Centro Directivo, de esa nueva documentación, el 19 de agosto de
2026 (Salida-n.º General: 696011/2026) se dio traslado al Servicio de Patrimonio del
Cabildo de Gran Canaria para recabar el correspondiente informe.
Con fecha 28 de agosto de 2026 (Registro de Entrada General n.º 1793768) se recibe
informe favorable condicionado del Servicio de Patrimonio Histórico del Cabildo de Gran
Canaria, con el siguiente contenido:
“En la documentación remitida se plantea una nueva “solución técnica” para el tendido
del tramo de la línea de evacuación que invadía la delimitación del citado yacimiento. En
este sentido, tanto la localización como el sistema empleado reduce en cierta medida el
impacto sobre el bien, a lo que se suma que se ubica en una zona intensamente antropizada.
A la vez las medidas preventivas propuestas son adecuadas a la intervención y a las
particularidades de la zona de afección.
… se propone informar favorablemente siempre y cuando se cumplan, además de las
medidas recogidas en la documentación remitida, los siguientes condicionantes: ...”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36549 Jueves 8 de octubre de 2026
9. Servicio de Industrial y Comercio del Cabildo de Gran Canaria. Entre otras cuestiones
señalan que:
La instalación de una planta de generación de energía eléctrica de emergencia, con una
capacidad total de 20 MW, es una actividad clasificada encuadrable en el epígrafe 1.5 del
Nomenclátor del Anexo del Decreto 52/2012: “1.5. Instalaciones industriales, y de otros
tipos, para la producción de electricidad, vapor y agua caliente con una potencia térmica
superior a 0,2 MW y que no estén incluidas en el Anexo I de la Ley 16/2002 de prevención
y control integrado de la contaminación1”, por ser susceptible de ocasionar molestias,
alterar las condiciones de salubridad, causar daños al medio ambiente o producir riesgo
para las personas o para las cosas, conforme dispone el artículo 2.1.a) de la Ley 7/2011.
El Documento Ambiental establece una serie de medidas preventivas, correctoras y
compensatorias durante las fases de ejecución, funcionamiento y cese o desmantelamiento
de la Planta, que permiten eliminar, reducir, o, en su caso, compensar los posibles efectos
negativos que las distintas acciones del proyecto pueden provocar sobre las variables
ambientales, las cuales deberán introducirse en el proyecto analizado.
10. Servicio Administrativo de Obras Públicas e Infraestructuras del Cabildo de Gran
Canaria.
“Atendiendo a lo definido en la documentación presentada y en materia de carreteras,
se comprueba que la propuesta no tiene afección alguna sobre las vías de Titularidad Insular
y de Interés Regional existentes en la zona, al encontrarse el ámbito de la actuación fuera
de las franjas de protección de las carreteras que son competencia de esta Corporación”.
11. Servicio Técnico de Biodiversidad y Gestión de Espacios Naturales Protegidos del
Cabildo de Gran Canaria del Cabildo de Gran Canaria.
“El proyecto se ubica fuera de los espacios naturales protegidos de la Red de Espacios
Naturales Protegido de Canarias, así como de las áreas protegidas que forman parte de la
Red Natura 2000. Además, tampoco afecta a Hábitats de Interés Comunitario, sin embargo,
revisado el documento ambiental presentado, se constata que podría haber afección directa
a la fauna protegida presente en la zona, teniendo en cuenta las medidas preventivas y
correctoras contempladas en el documento ambiental.
La mayor afección a la flora se produce principalmente en la línea de evacuación y
en concreto en la ladera del Barranco de Silva orientada al norte (ladera más próxima la
parcela de la subestación colectora).
En esta zona se deberá evitar las zonas de la ladera con más vegetación, haciendo
especial hincapié en evitar la afección de los grandes ejemplares de espino de mar (Lycium
intricatum) existentes en la zona.
Se propone modificar el tramo inicial de la línea de evacuación. Con esta modificación
se pretende que haya una menor afección a los espinos de mar de mayor porte existentes
en la zona.
En el quiebro que se produce en el trazado propuesto se aprovecha la zona ya
desmontada, por lo que se facilitará el trabajo con la maquinaria y se evitan mayores
problemas de erosión, si bien se afecta a la vegetación que ya se ha implantado en esta zona
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36550 Jueves 8 de octubre de 2026
(principalmente salado blanco y mato de risco y alguna tabaiba amarga), pero son especies
que podrán establecerse más fácilmente que los ejemplares de espino de mar, para ello una
vez enterrada la línea se deberá dejar una capa de tierra vegetal sin apisonar para facilitar
que la vegetación se vuelva a establecer nuevamente en la zona. Pudiendo ayudarse el
proceso con los trasplantes previstos”.
“En la visita se detecta la presencia de ejemplares de ejemplares de perenquén de Gran
Canaria e indicios, en este caso numerosos excrementos, de lagarto gigante de Gran Canaria
diseminados por la zona de afección de las obras tanto en la parcela 35026A0020097 donde
se ubicará la subestación colectora como en ladera del Barranco de Silva orientada al norte
por donde está prevista la línea de evacuación.
Por este motivo, previo al comienzo de las obras (se recomienda que con una antelación
de tres meses), el promotor se deberá poner en contacto con el Servicio de Biodiversidad
y Gestión de Espacios Naturales Protegidos al correo medioambienteadministrativo@
grancanaria.com para que se proceda a la realización de una prospección de la parcela y a
la captura y traslocación de los ejemplares de reptiles que pudieran verse afectados por los
movimientos de tierra”.
Además de lo anterior recomiendan tomar las siguientes medidas y cumplir con las
previstas en el apartado 8.2 del Documento ambiental:
• Se deberá disponer de un operario, además del maquinista que en caso de detectar
algún lagarto perenquén o lisa pueda parar la maquinaria y ahuyentar los reptiles que
puedan aparecer durante los movimientos de tierra.
• Las zanjas que no hayan sido cerradas diariamente, deberán contar con sistemas de
escape para posibles ejemplares de fauna que pudieran quedar atrapados.
• En el caso de emplearse vallados perimetrales en la zona de la subestación u otras
zonas, estos estarán dotados de cierta permeabilidad a la fauna, permitiendo el paso de
reptiles o pequeños mamíferos.
• Los cerramientos no dispondrán de elementos cortantes ni punzantes.
12. Dirección General de Infraestructura Viaria. Señalan que la vía de interés regional
más próxima a la zona de implantación del proyecto es la vía GC-1, que se encuentra a más
de 150 metros en línea recta respecto a aquel, no existiendo por tanto afección a dicha vía
y que actualmente el Gobierno de Canarias no tiene planificados nuevos proyectos en la
zona donde se sitúa la instalación que puedan verse afectados por la misma. Se pronuncia
favorablemente, no sin antes indicar que en materia de carreteras:
“En caso de necesitar hacer un uso especial de las carreteras de interés regional, estos
requerirán autorización, las cuales son otorgadas por el correspondiente Cabildo Insular,
conforme al Decreto 112/2002, de 9 de agosto, de traspaso de funciones de la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias a los Cabildos Insulares en materia de
explotación, uso y defensa y régimen sancionador de las carreteras de interés regional.
Además de la correspondiente autorización, deberán de preverse los usos especiales de la
vía en momentos en que la afección al trafico sea mínima”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36551 Jueves 8 de octubre de 2026
13. Servicio de Planificación de Obras y Ordenación Rural de la Dirección General de
Agricultura.
Pone de manifiesto la existencia de un invernadero en explotación agrícola a unos 96
metros de distancia medidos desde la parcela de la subestación; una explotación ganadera
de ovino canario de pelo que se encuentra dentro de la categoría de peligro de extinción,
situada a unos 443 metros de distancia también medidos desde la subestación; y una red de
regadío a unos 134 metros de distancia.
Visto lo anterior, indican que, aunque el Documento Ambiental se hace eco de esas
infraestructuras agrícolas y ganaderas dicha caracterización, resulta incompleta al no
incorporar o analizarla y valorar la posible incidencia del proyecto sobre las mismas y
tampoco establecerse medidas encaminadas a reducir, eliminar o compensar los posibles
efectos ambientales significativos, y que tampoco se habrían considerado ni en el plan de
vigilancia ambiental ni en el seguimiento de la posibles medidas, y concluyen que: “… se
considera que en la redacción del Documento Ambiental del proyecto “Proyecto Industrial
+ Adenda: Planta de Generación de Emergencia de 20 MW en El Goro, Gran Canaria”,
promovido por la entidad GPM Generación, S.L.U., se deberá atender a las indicaciones
establecidas en este análisis con el fin de proteger el suelo agrario y la actividad agrícola y
ganadera presente en el municipio”.
Quinto.- El 23 de julio de 2026 (Salida-n.º General: 627257/2026) se reitera solicitud
de informe al Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria. No obstante, teniendo en
cuenta documentación relativa a la nueva solución técnica para la línea de evacuación y
medidas específicas de protección del patrimonio arqueológico “Planta de Generación de
Emergencia de 20 MW, El Goro” que, según el promotor, básicamente consiste en que:
“… Se sustituye la canalización enterrada prevista por una conducción superficial, cuyo
trazado y características se reflejan en el plano que se acompaña al presente escrito”, dado
que esa modificación afecta al cauce del Barranco Silva, el 19 de agosto de 2026 (Salida-n.º
General: 696007/2026), se solicita nuevo pronunciamiento al Consejo Insular de Aguas de
Gran Canaria.
No consta a fecha de la presente resolución que el Consejo Insular de Aguas de Gran
Canaria haya remitido el informe solicitado, sin perjuicio de que por parte del promotor se
recabe la correspondiente autorización emitida por ese organismo para la realización de la
canalización de la línea de evacuación en el ámbito del Barranco de Silva.
Sexto.- El 10 de agosto de 2026 (Registro interno-n.º Comunicación interna
286921/2026) se reitera solicitud de informe a la Dirección General de Emergencia (DG
Emergencia).
El 21 de agosto de 2026 (Registro interno-n.º Comunicación interna: 297866/2026)
la DG de Emergencia remite el informe solicitado, que ha sido elaborado por la Empresa
Gesplan, y ponen de relieve los siguientes aspectos:
- El documento evalúa riesgos naturales y tecnológicos del proyecto de una planta de
emergencia de 20 MW en Telde, Gran Canaria.
- Visto el análisis y la valoración que el promotor hace de los Riesgos Naturales debido a
fenómenos sísmicos, volcánicos, incendios forestales, inundaciones y dinámica de laderas,
cuyo resultado se considera como bajos teniendo en cuenta la información proveniente
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36552 Jueves 8 de octubre de 2026
de herramientas oficiales y planes de protección civil (visor.grafcan.es/visorweb y https://
visor.grafcan.es/dgse), la DG de Emergencia consideran correctos y válidos los datos
aportados por el promotor.
- En cuanto a la valoración de los Riesgos Tecnológicos y Accidentes Graves, el
proyecto se encuentra dentro de la Zona E de riesgo aeronáutico, si bien se trata de la zona
de influencia amplia donde la probabilidad de ocurrencia de accidente es reducida.
- Se indica que no existen en la zona instalaciones radiológicas ni de instalaciones de
explosivos.
- Riesgo químico, se identifican cuatro instalaciones situadas al norte, en el polígono
de Salinetas, la más cercana es una instalación de carburos metálicos, situada a unos 324 en
línea recta, con riesgo químico de nivel inferior y con riesgo de nivel superior se localiza
las instalaciones del grupo DISA Salinetas a una distancia de unos 852 metros al norte de
la planta de generación.
- En cuanto al riesgo de accidentes graves, en términos generales es baja para la
población residente y el medio ambiente pero importante para la población de trabajadores
del polígono.
Por todo ello, consideran importante la actualización de los planes de autoprotección
incluyendo este nuevo riesgo, además del deber de informar a los titulares de las instalaciones
identificadas de riesgo químico de la presencia de esta nueva planta de generación eléctrica
y de los riesgos asociados a la misma.
CONSIDERACIONES TÉCNICAS
Primera.- Descripción del proyecto.
La Planta de Generación Eléctrica de Emergencia (en adelante PGE El Goro) estaría
constituida por quince (15) grupos moto-generadores diésel contenerizados (40 pies,
aproximadamente 12,19 metros de largo, 2,44 metros de ancho y 2,59 metros de alto
exterior) de 1.410 kWe unitaria, y potencia nominal conjunta de 20 MVA 66 KV, provistos
de sistema de Reducción Catalítica Selectiva (SCR) montado en la cubierta del contenedor
para reducir las emisiones.
Cuenta además con cinco (5) depósitos de combustible para gasoil con capacidad
para 28.750 litros cada uno, que dispondrán de doble pared para evitar cualquier vertido
de combustible. Este sistema permite una autonomía de aproximada de 28 horas de
funcionamiento a la planta, con un consumo de combustible estimado de 344,6 L/h. Los
depósitos contaran con dos sistemas de bombeo, donde cada sistema estará dotado de una
bomba principal y una redundante. Los depósitos de combustible se conectan a los distintos
generadores eléctricos mediante los sistemas de bombeo y sendas redes de distribución de
combustible.
La distribución de combustible se hará mediante tubo de hierro negro de 2” para evitar
cualquier vertido. Sus conexiones a los generadores se realizarán mediante mangueras
flexibles de un metro de longitud del tipo hidráulicas de alta resistencia, dotadas de
conectores rápidos de seguridad.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36553 Jueves 8 de octubre de 2026
Para la carga y suministro de gasoil a la planta contará con un sistema de trasiego
de combustible desde el punto de descarga de los camiones cisterna, de esta manera los
camiones no necesitarán estar dotados de su propio bombeo, y se habilitará un único lugar
y punto de conexión para repostar los depósitos de almacenamiento.
Cuenta con dos (2) depósitos, con capacidad de 28.750 litros cada uno, para
almacenamiento de AdBlue (aditivo líquido compuesto por agua desmineralizada y urea de
gran pureza que se utiliza en motores diésel modernos equipados con tecnología de SCR.
Dispondrá de cuatro (4) centros de transformación intermedios contenerizados (20
pies, aproximadamente 6,10 metros de largo, 2,44 metros de ancho y 2,59 metros de
alto) y de 8 MVA y relación 0,4/20 kV; dos (2) contenedores de auxiliares (20 pies) con
recambios para el mantenimiento; una (1) estación de descarga y bombeo de combustible;
un (1) armario de distribución de combustible y zona habilitada para el estacionamiento de
camiones cisterna de combustible.
Dispondrá de un edificio que alberga la sala de control, la sala de celdas, el grupo
electrógeno de apoyo (de 250 kVA), con capacidad para alimentar todos los consumos
auxiliares de los grupos motogeneradores en standby y otros consumos generales de la
planta como iluminación cuando no se disponga de tensión en la red eléctrica; y adyacente
a este edificio se ubicará el transformador de auxiliares y un transformador principal de red
con su propio recinto vallado y a la intemperie.
Fuera del ámbito de la parcela de la PGE El Goro, en el extremo norte opuesto de la
misma calle, se construirá la nueva subestación colectora de alta y baja tensión denominada
“Subestación Silva”. La planta y esta nueva subestación estarán conectadas por una línea
soterrada de aproximadamente 120 metros de longitud, bajo el viario asfaltado de la calle.
Desde la nueva subestación Silva parte la línea de evacuación soterrada para evacuar la
energía generada en la Subestación CINSA ubicada en el polígono industrial Salinetas. La
línea eléctrica se aloja en zanja con cable RHZ1-RA+2OL(S) 36/66 kV 1x630KA1+H95
según estándar IEC 60840, cable de unión de tierras 1x185 0.61 kV Cu y 2 mangueras
independientes de cable de fibra óptica para interconexión de 2 canales. La ejecución de
dicha línea se hará mediante zanjas de hormigón y tubos de polietileno doble pared para
cables alta tensión de diámetro 200 mm. En la zona marcada como protección hidrológica
la generatriz superior del tubo más alto deberá encontrarse a 3 metros de profundidad. No
obstante, el tramo que asciende por la ladera norte lo hace embutido en un tubo en aéreo, no
en zanja, para evitar afecciones al yacimiento arqueológico “Cuevas de Salinetas”.
Obra civil.
La parcela se encuentra parcialmente edificada y perimetralmente cerrada mediante
muro de hormigón armado y valla metálica. Por tanto, la obra civil en este caso se limita a
la instalación de los componentes de la planta de generación, la ejecución de la zanja de la
línea de evacuación y la intervención por obras en la zona de la nueva Subestación Silva,
lo que supone la utilización de maquinaria de obras para desbroce de vegetación, retirada
de tierras y restos de residuos presentes en la parcela, allanado y terraplenado de parcela,
apertura de zanjas, etc.
El acceso al Barranco de Silva para las obras de la línea de evacuación estaría previsto
realizarlo por una pista existente en la ladera del margen derecho del barranco que conecta
con el PI de El Goro junto a las instalaciones de Martínez Cano, ubicadas al final de la calle
Juan Pérez Santana (UTM 462.170,81 Y_3.094.402, 3 m N).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36554 Jueves 8 de octubre de 2026
Segunda.- Localización.
La PGE El Goro se ubicará en una parcela delimitada por la confluencia de la calle
Espiga al sur con la calle Sebastián Grisaleña Sánchez al este, en la zona norte del
Polígono Industrial El Goro (término municipal Telde, isla de Gran Canaria), ocupando las
parcela con referencia catastral: 35026A00200096, 35026A00200095, 35026A00200094,
35026A00200093 (Punto centroide UTM X_461.733, 89 Y_3.094.292,26) (anexo
cartográfico).
En la misma calle Sebastián Grisaleña Sánchez, pero en la acera opuesta, ocupando
la parcela catastral 35026A00200097, que linda al norte con el barranco de Silva y por el
oeste con la calle Sebastián Grisaleña Sánchez, se ubicará la nueva subestación colectora
Silva (Punto centroide UTM X_461.824,12 Y_3.094.358,78).
La línea de evacuación, con una longitud aproximada de 1.000 metros, parte de la
nueva Subestación Silva, cruza el Barranco de Silva, de sur a norte, en una longitud de
aproximadamente 270 metros y continua por las calles: calle Pescador, calle Labrador, calle
Albañil y calle Ferrallista del Polígono Industrial de Salinetas hasta el punto de evacuación
en la SE CINSA (Punto centroide UTM X_462.310,33 Y_3.094.841,32).
El acceso principal a la PGE El Goro se realizará desde la salida 13, sentido sur de la
GC-1, en su conexión con el enlace denominado Lugar El Goro por donde conecta con la
vía Corregidor Aguirre, dentro del propio polígono y continua por las calles del mismo
hasta la zona de ubicación.
Tercera.- Modalidad de evaluación ambiental aplicable.
Vistas las características y ubicación del proyecto, el mismo se encuentra incluido en
el Anexo II, Grupo 4. Industria energética: epígrafe a) Instalaciones industriales para la
producción de electricidad, vapor y agua caliente (proyectos no incluidos en el Anexo I);
y epígrafe m) Almacenamiento sobre terreno para uso industrial de combustibles fósiles no
incluidos en el Anexo I, de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental (LEA).
Por tanto, en virtud del artículo 7.2.a) de la citada norma, el proyecto debe someterse al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada.
Cuarta.- Estudio de alternativas.
Se ha estudiado la “alternativa cero” o la no ejecución del proyecto, que se descarta
debido a que no se cumpliría con el objeto del proyecto que no es otro que garantizar
temporalmente las necesidades energéticas de emergencia que puntualmente se pudieran
dar en la isla de Gran Canaria como incrementos de demanda o apagones. Dando por hecho
la necesidad de ejecución del proyecto, se han estudiado y analizado otros cuatro tipos del
alternativas, según se indica:
1. Alternativas de la potencia. Ambas ambientalmente iguales pero la alternativa 1
ofrece técnicamente la disponibilidad de la energía que se necesita.
1) Instalaciones categoría A. Se plantea una solución de generación de 20 MW,
cumpliendo el requerimiento de demanda (Real Decreto 738/2015, de 31 de julio, por
el que se regula la actividad de producción de energía eléctrica y el procedimiento de
despacho en los sistemas eléctricos de los territorios no peninsulares).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36555 Jueves 8 de octubre de 2026
2) Instalaciones categoría B. Se plantea una solución de generación de 9 MW que
supone aportar una potencia insuficiente para lo demandado en este sector.
2. Análisis de sistemas de motores con catalizador o sin catalizador.
1) Motor de combustión interna sin sistema regulador de emisiones tipo SCR. Con lo
cual no hay sistemas de reducción de NOx.
2) Motor de combustión interna con catalizador que implementa regulador de emisiones
tipo SCR. Sistema que incorpora la reducción de NOx y Oxidación de CO y HC.
3. Alternativas de ubicación. Se han presentado dos alternativas siendo la de menor
impacto la alternativa 2 en base a los criterios de selección analizados: Unidades de
Vegetación, usos del suelo, etc.
Alternativa 1 Alternativa 2
Alternativa 1 Alternativa 2
Ubicación en el propio barranco de Silva sobre zona de Dentro del Polígono Industrial de El Goro con menor impacto
Invernadero
4. Alternativas de accesos para ejecutar las obras de la línea de evacuación en el
Barranco de Silva:
Ubicación en el propio barranco de Silva sobre zona de Dentro del Polígono Industrial de El Goro con menor impacto
Invernadero
1) Alternativa acceso desde línea costera. Playa Silva. Ejecución del acceso a través de
la pista desde la zona litoral hasta el punto de conexión de la línea de evacuación junto a la
parcela de la planta.
2) Alternativa de acceso desde pista preexistente en el borde este de la zona urbanizada
del polígono cercano a la costa.
Alternativa I Alternativa 2 Alternativa 3
3) Alternativa acceso desde callejero El Pescador (P.I. Las Salinetas). Acceso desde
acceso de pista de tierra que conecta con el callejero del P.I. Las Salinetas (calle El Pescador)
con la zona de trazado de la línea de evacuación.
Alternativa I Alternativa 2 Alternativa 3
Nueva creación partiendo de las pistas Utiliza una pista ya existente en la ladera Nueva creación que parte desde el PI de
existentes en la zona litoral y siguiendo sur, que arranca en el extremo noreste del Salinetas afectando a yacimiento
el cauce del barranco PI, con menor menor impacto de las tres arqueológico
Nueva creación partiendo de las pistas Utiliza una pista ya existente en la ladera Nueva creación que parte desde el PI de
existentes en la zona litoral y siguiendo sur, que arranca en el extremo noreste del Salinetas afectando a yacimiento
el cauce del barranco PI, con menor menor impacto de las tres arqueológico
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36556 Jueves 8 de octubre de 2026
Quinta.- Temporalización.
Fase de obras. La fase de obras y montaje de las instalaciones hasta la puesta en servicio
tiene una planificación de entre seis (6) a doce (12) meses, dependiendo de la disponibilidad
de suministros.
Fase operativa. La naturaleza a la que está orientada el proyecto impide conocer con
exactitud los periodos (época y horario) de funcionamiento de la planta, ya que funcionarán,
dependiendo de las necesidades de energía del sistema, a criterio de REE. Se plantea
un funcionamiento de la instalación que de acuerdo a las previsiones del promotor será
temporal y puntual. Se trata de un elemento estratégico en un contexto de emergencia de
suministro eléctrico en escenarios de puntas de demanda.
El abastecimiento de gasoil a la planta será esporádico y tras agotar su almacenamiento
como consecuencia de la entrada en funcionamiento de los grupos. No obstante, la
planta se abastece mediante camiones cisterna; siendo el gasoil el combustible de mayor
disponibilidad en la isla de Gran Canaria y cuya cadena logística asegura el abastecimiento
de la planta con un alto nivel de fiabilidad.
En cuanto a la capacidad de almacenamiento de gasoil, el sistema empleado de cinco
contenedores permite una autonomía de aproximada de 28 horas de funcionamiento de
generación.
Se prevé un horizonte temporal de tres (3) años prorrogables anualmente tal y como se
señala en la Orden ministerial TED/433/2024, de 8 de mayo, hasta la implantación efectiva
de nueva generación o renovación de la existente, periodo durante el cual el proyecto
entraría en funcionamiento con ocasión de eventuales apagones o para cubrir puntualmente
la demanda de generación y ello depende exclusivamente de las necesidades que en cada
momento requiera el sistema.
La estimación aproximada que se ha tenido en cuenta para realizar el estudio de dispersión
de contaminantes es que el proyecto podría estar en funcionamiento aproximadamente unas
730 horas al año lo que supone un funcionamiento teórico de aproximado de dos horas al
día durante un año.
Fase de desmantelamiento. El desmantelamiento de la planta se llevará a cabo al
finalizar su vida útil o cuando ya no sea necesario mantenerla en operación. Esta fase
implica la retirada de todos los equipos e instalaciones prefabricadas.
Sexta.- Desarrollo de los criterios del Anexo III para determinar si el proyecto
debe someterse o no a evaluación ambiental ordinaria.
1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO:
a) Dimensiones y diseño conjunto del proyecto.
En las parcelas 93, 94, 95 y 96: PGE El Goro.
Parcela 97 Subestación Silva.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36557 Jueves 8 de octubre de 2026
En las parcelas 93, 94, 95 y 96 se ubica la PGE El Goro, que cuentan con una superficie
total de 2.823 metros cuadrados donde se distribuyen los equipos optimizando el espacio
de la siguiente manera:
En el Área norte de la parcela, ocupando aproximadamente dos tercios de la superficie
total: irían los 15 equipos generadores y depósitos de combustible y Adblue; cuatro (4)
centros de transformación intermedios; dos (2) contenedores de auxiliares con recambios
para el mantenimiento; la estación de descarga y bombeo de combustible, el armario de
distribución de combustible y una zona habilitada para el estacionamiento de camiones
cisterna de combustible.
En el Área Sur, ocupando el tercio restante de la superficie, se ubican el edificio de
control, el centro de transformación y el transformador principal de red, adyacente al
edificio, en su propio recinto vallado y a la intemperie.
En la parcela 97 se ubica la nueva Subestación colectora-instalaciones eléctricas de
Alta y Baja Tensión “Subestación Silva” ocupando una superficie de 1.387 metros cuadros
y cuenta con los siguientes elementos: Cabina a 20 KV, parque intemperie a 66 KV,
transformador de potencia 66/20 kV, 25/30 MVA.
b) Acumulación con otros proyectos, existentes y/o aprobados.
En el mismo ámbito del Polígono Industrial El Goro, en concreto en la parcela de
enfrente a la PGE El Goro, separadas por la calzada aproximadamente unos 29 metros,
se encuentra prevista la instalación de otra planta con grupos de emergencia denominada
“Planta de Generación con Grupos de Emergencia de 14,8 MW-Planta La Garita-El Goro-
Telde” (PGE La Garita-El Goro), con número de expediente de la Dirección General
de Energía GE25/015, promovida por DISA Generación, S.L.U., también sometido al
trámite de evaluación de impacto ambiental simplificada en el marco del expediente n.º
34/2026-0504085233.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36558 Jueves 8 de octubre de 2026
Las principales características de la PGE La Garita-El Goro son:
Las principales características de la PGE La Garita-El Goro son:
− Área de almacenamiento con dos (2) depósitos horizontales de 500 m³ de almacenamiento de propano.
− Cargaderos de cisternas de propano.
− 8 g-r upÁor edae mdoeto reasl mcoanc eunnaa mpoiteennctoia ncoomni nadl otost al( 2d)e 1d4e,8p MósWit,o cso nh toordiozso snutsa laeusx ildiaere s5, s0i0st emma³ ded e
aaclomndaiccieonnaammiieenntoto d edle g apsr o(EpRaMno y. calentadores) y Grupos de regulación
− Edificio auxiliar-eléctrico de 205,16 m2 distribuido en una planta para la ubicación de la sala de control
y aseo-, Csaalar gdaed ceerldoass ,d sea lcai dsete trrnanassf odrem apdroorp, asanlao .de BT y sala de control y comunicaciones.
− Servicios auxiliares: Depósito de almacenamiento de agua para instalación de protección contra
incendios; Grupo de bombeo de agua contra incendios; Grupo electrógeno.
- 8 grupo de motores con una potencia nominal total de 14,8 MW, con todos sus
− Subestación elevadora “SET TELDE 66/11 kV” y conexión de 66 kV entre ésta y la nueva subestación
auxiliares, sistema de acondicionamiento del gas (ERM y calentadores) y grupos de
SILVA.
regulación.
La ubicación de ambos proyectos con idéntica naturaleza y objetivo, aunque difieren en la utilización del
- Edificio auxiliar-eléctrico de 205,16 m2 distribuido en una planta para la ubicación de
tipo de combustible para su funcionamiento, podría tener efectos sinérgicos y acumulativos al incidir en
ella m saislma od elu cgoarn tdroosl ynu aesveoos , fsoacloas ddee ceemldisaiósn, sdaela e dleem ternatnoss fcoornmtaamdionra,n steasl a( 1d5e+ 8B Tgr uyp soasl am doteo rceos)n tyro l
ayun cqoume euln ciocmacbuiostnibelse. que utiliza cada una de ellas sea distinto y los periodos de funcionamiento puedan
ser diferentes, a los efectos de las emisiones contaminantes se han considerado su funcionamiento de
forma- sSimeruvltiácnioeas, aasupxeiclitaor qeuse: dsee pdeóssairtoro ldlae eanl mel aacpeanrtaamdoi ecnotrore sdpeo nadgiuenat ep aa rlaa si nemstiasliaocnieósn c odnet apmriontaenctceisó n
mediante el correspondiente Estudio de dispersión de contaminantes presentado de manera conjunta por
contra incendios; grupo de bombeo de agua contra incendios; grupo electrógeno.
ambos promotores, en el que se pone de relieve que la contribución a la contaminación de fondo de ambas
plantas funcionado simultáneamente no suponen un riesgo al no superar los valores límites admisibles
- Subestación elevadora “SET TELDE 66/11 kV” y conexión de 66 kV entre esta y la
para la salud de las personas.
nueva subestación SILVA.
c) Utilización de recursos naturales, en particular la tierra, el suelo, el agua y la biodiversidad.
La ubicación de ambos proyectos con idéntica naturaleza y objetivo, aunque difieren
El proyecto en su conjunto se desarrolla en zona previamente urbanizada y alterada por las obras de la
en la utilización del tipo de combustible para su funcionamiento, podría tener efectos sinérgicos
propia urbanización del polígono y carente de valores naturales en presencia. En cuanto a la subestación
Syil vaac uym eul ltaratimvoo sd ea ll íinnecai ddier eevna ceula cmióins mquoe lautgraavri edsao se ln ubaervraonsc ofo dceo sS idlvea eyma isseió enn cdueen etrlaenm menuyto s
acnotrnoptaizmadinosa nyt easl (u1ti5li+za8c igónru dpeo se sme osutoelroe sp)a rya aeul npqroupeó seitlo c doem ibnustsatliabclióen q nuoe puotnilei zean craiedsag ou na al ad e
beiolldaivs esrseiad addi slotcinalt.o E yn cloonsj upnetroi olad oocsu pdaec ifóunn dceiol nsuaemloi eafnetcota p au uendaa snu pseerrfi cdiief eapreronxtiemsa, daa ldoes u enfoes c4t.o5s0 0d e
mlaestr oesm cuisaidorandeoss cdoeln ptaolmígionnaon etle csu sael ohstaenn tac ounnas isdueprearfdicoi es due fuunnocs i2o nmailmloineens tdoe dmee tfroosr mcuaa dsriamdousl.tánea,
aspecto que se desarrolla en el apartado correspondiente a las emisiones contaminantes
mediante el correspondiente estudio de dispersión de contaminantes presentado de man20era
conjunta por ambos promotores, en el que se pone de relieve que la contribución a la
contaminación de fondo de ambas plantas funcionado simultáneamente no suponen un
riesgo al no superar los valores límites admisibles para la salud de las personas.
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-000AXYzl7YtyrZxspBE/iQRNA==
c) Utilización de recursos naturales, en particular la tierra, el suelo, el agua y la
biodiversidad.
El proyecto en su conjunto se desarrolla en zona previamente urbanizada y alterada por
las obras de la propia urbanización del polígono y carente de valores naturales en presencia.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36559 Jueves 8 de octubre de 2026
En cuanto a la Subestación Silva y el tramo de línea de evacuación que atraviesa el Barranco
de Silva ya se encuentran muy antropizados y al utilización de ese suelo para el propósito
de instalación no pone en riesgo a la biodiversidad local. En conjunto la ocupación del
suelo afecta a una superficie aproximada de unos 4.500 metros cuadrados del polígono el
cual ostenta una superficie de unos 2 millones de metros cuadrados.
Respecto al consumo de agua, será obtenida de la red de abastecimiento de agua
potable, estimándose un consumo medio aproximado de 5 m3/día durante el periodo de
movimientos de tierras y la ejecución del resto de los trabajos. Durante 6 meses de obra se
estiman 129 días de consumo que implica 645 m3. Luego el consumo normal se limita al
utilizado en los aseos.
Durante la fase de funcionamiento, como tal, el proyecto presenta un consumo de agua
desmineralizada como componente del sistema SCR AdBlue. Para ello, cuentan con dos (2)
depósitos, con capacidad de 28.750 litros cada uno, para almacenamiento de AdBlue (aditivo
líquido compuesto por agua desmineralizada y urea de gran pureza que se utiliza en motores
diésel modernos equipados con tecnología de Reducción Catalítica Selectiva (SCR).
d) Generación de residuos.
Durante la fase de obras se generan residuos propios de las obras, RCD, restos de
mezclas bituminosas, asfalto, envases, cobre y otros metales, pinturas, barnices, etc., que
serán gestionados debidamente por gestor autorizado.
Durante la fase operativa los residuos generados se agrupan en residuos peligrosos
(aceites, disolventes, baterías, lámparas de vapor de mercurio y envases contaminados)
y residuos no peligrosos (envases, plásticos, escombros y maderas, metales y residuos
biodegradables). Serán debidamente gestionados por gestor autorizado.
Dado que la mayoría de los componentes son prefabricados, durante la fase de
desmantelamiento se generarán residuos procedentes de la demolición de la instalación
(RCD, aluminio, madera, cableado, etc.) que en esencia son los materiales constructivos de
la planta.
Se prevé que los elementos que componen la planta y residuos generados en el
desmantelamiento, según su naturaleza, puedan ser reutilizados o valorizados antes de su
eliminación final. En todo caso, serán retirados debidamente por gestor autorizado. Una
vez retirados todos los materiales, la zona afectada sería restaurada a su estado original.
e) Contaminación y otras perturbaciones.
En este proyecto se identifican los siguientes aspectos más significativos que podrían
causar contaminación o perturbaciones:
Fase de obras: levantamiento de polvo en suspensión debido a los movimiento de
tierras, ruido y trasiego de maquinaria de obras, se trata de efectos localizados y de carácter
temporal, inherentes a obras de movimientos de tierra y desmontes, apertura de zanjas, etc.
pero sin efectos sobre núcleos de población residentes ni sobre el medio ambiente más allá
de las molestias propias sobre la fauna y desbroce o perdida de vegetación en la zona del
barranco.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36560 Jueves 8 de octubre de 2026
Fase operativa:
- Derrames accidentales de productos contaminantes (aceites o gasoil) los cuales se
producirían sobre plataforma hormigonada donde pueden ser neutralizados de manera
inmediata evitando su paso al subsuelo ya que la instalación cuenta con medidas de
contención e impermeabilización. Las instalaciones del grupo electrógeno, transformadores
y depósitos de gasoil estarán aislados para evitar contaminación al suelo y, por ende, al
subsuelo.
- La instalación cuenta con recogida de aguas contaminadas, que se recogerán en una
red separada de las aguas pluviales y se conducirán a un separador de hidrocarburos antes
de ser evacuadas. Las sustancias contaminantes separadas se aislarán y serán recogidas por
un gestor autorizado con capacidad de tratarlas apropiadamente.
- Nuevo foco de emisiones de gases contaminantes (óxidos de nitrógeno (NOx)
derivados de la combustión; monóxido de carbono (CO) derivado de la combustión
incompleta; y compuestos orgánicos volátiles (COVs) generadas por la combustión de los
combustibles fósiles) y Gases de Efecto Invernadero (GEI) como el CO .
2
La instalación cuneta con dos (2) depósitos, con capacidad de 28.750 litros cada uno,
para almacenamiento de AdBlue (aditivo líquido compuesto por agua desmineralizada y
urea de gran pureza que se utiliza en motores diésel modernos equipados con tecnología
de Reducción Catalítica Selectiva (SCR). Este sistema permite transformar los gases de
óxido de nitrógeno (NOx) del tubo de escape en nitrógeno y vapor de agua, reduciendo así
drásticamente la contaminación y se consiguen reducciones de concentraciones de óxidos
de nitrógeno del 95%:
1.- El AdBlue se descompone para liberar amoníaco (NH ) y CO , siguiendo la siguiente
3 2
reacción: CO(NH )2+H O→2·NH +CO
2 2 3 2
2.- Dentro del catalizador, la mezcla de amoniaco y óxidos de nitrógeno reacciona para
reducir el NO y el NO , produciendo nitrógeno y agua:
2
6NO +8NH +O →7N +12H O
2 3 2 2 2
2NO+2NO +4NH →4N +6H O
2 3 2 2
- Campos electromagnético: de acuerdo al documento ambiental, en el diseño de las
instalaciones se adoptarán las medidas adecuadas para minimizar, en el exterior de las
instalaciones, los campos electromagnéticos creados por la circulación de corriente a
50 Hz en los diferentes elementos de las instalaciones cuando dichas instalaciones de alta
tensión se encuentren próximas a edificios de otros usos. Los edificios que albergan los
transformadores están construidos para encapsular los transformadores y conductores con
el fin de mitigar los campos electromagnéticos en los pasillos de tránsito. Asimismo, no se
dispondrá de estancias permanentes en las cercanías de los mismos.
Según indican, el campo electromagnético generado por las bornas de media tensión
del transformador será de 17,57 μT. Al existir dos transformadores, concluyen que la suma
de ambos campos es inferior al máximo permitido: 35,14 μT < 100 μT que es el límite
marcado por la normativa vigente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36561 Jueves 8 de octubre de 2026
- Ruidos y vibraciones: los puntos que se pueden considerar como conflictivos por las
emisiones de ruidos en una planta son los siguientes: generador y transformador.
Los generadores Himoinsa HGY2600-D5 están construidos sobre un contenedor
super-insonorizado de dimensiones ISO de 40 pies, que le otorga un nivel sonoro es de
80 dB(A) a 1 metro al 100% de su potencia principal (PRP). Por tanto, se trata de grupo
en versión contenedor insonorizados a base de lana de roca de alta densidad, con bajo
nivel de emisiones sonoras, que cumple con la Directiva 2000/14/CE Emisiones Sonoras
de Máquinas de uso al aire libre. (modificada por 2005/88/CE), que tiene un silencioso
residencial de acero de -35dB de atenuación, amortiguadores anti vibratorios y Silent-
Block entre el grupo y el chasis.
En términos generales, la planta tiene unos niveles de emisión que pueden oscilar entre
los 65 y 70 dB durante la fase de funcionamiento en un escenario de combustión con
diesel insonorizado (a 7 metros de distancia). Para un medio homogéneo, cada vez que
doblamos la distancia, el nivel de presión sonora disminuye 6 dB. Los ruidos suelen tener
entre el grupo y el chasis.
un comportamiento variable en función de la ubicación y espacio en el que se propaguen
las ondas. Por ello, atendiendo a la distancia a 50 metros de distancia (ámbito del polígono
En términos generales, la planta tiene unos niveles de emisión que pueden oscilar entre los 65 y 70 dB
industrial) el ruido no superaría los 51,2 dB.
durante la fase de funcionamiento en un escenario de combustión con diesel insonorizado (a 7 metros de
distancia). Para un medio homogéneo, cada vez que doblamos la distancia, el nivel de presión sonora
dismifn)u Ryeie 6s gdBo.s Ldoes arucicdiodse snuteelesn g treanvere usn y c/oom cpaotrátsatmroiefnetso rvealreiavbalen etens f upnacriaó ne dl ep lrao yubeicctaoc ieónn yc uesepsatcióion ,
en el que se propaguen las ondas. Por ello, atendiendo a la distancia a 50 metros de distancia (ámbito del
incluidos los provocados por el cambio climático, de conformidad con los conocimientos
polígono industrial el ruino no superaría los 51,2 dB.
científicos.
f) Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes relevantes para el proyecto en cuestión, incluidos los
provEocla pdroosy peocrt oe lp coarm sbui ol oclciamliáztaiccoió, nd ee cno neflo prmoliídgaodn oco inn dlouss ctroinao yci malieejnatdoos cdieen ntíúfcicloeso.s de población
residente y de áreas naturales no presenta riesgos inherentes al normal funcionamiento de
Elal sp rionysetactloa cpioorn seus l.o Ecanli zeasctieó na nená leils ipso slíeg ohnao cinodnussitdriear ya daloe jlaad oe xdies nteúnclceioas ddee pseobnldaacisó np lraensitdaesn tPeG yE d eE l
áreas naturales no presenta riesgos inherentes al normal funcionamiento de las instalaciones. En este
Goro y PGE La Garita-El Goro.
análisis se ha considerado la existencia de sendas plantas PGE El Goro y PGE La Garita-El Goro
De acuerdo al documento ambiental la Evaluación de Riesgos Naturales sísmicos,
De acuerdo al documento ambiental la Evaluación de Riesgos Naturales sísmicos, volcánicos, incendios
volcánicos, incendios forestales, inundaciones y dinámica de laderas son considerados como
forestales, inundaciones y dinámica de laderas son considerados como bajos teniendo en cuenta la
bajos teniendo en cuenta la información de herramientas oficiales y planes de protección
información de herramientas oficiales y planes de protección civil (visor.grafcan.es/visorweb y
hctitvpsil:/ /(vviissoor.rg.rgarfacafcn.aens/.degss/ev)i,s coornw eel bsi gyu hietnttpes r:e/s/vulitsaodro.:grafcan.es/dgse), con el siguiente resultado:
En cuanto a la valoración de los Riesgos Tecnológicos y Accidentes Graves, según indica el promotor, los
riesgoEsn t acluesa ncotom oa ilnac evnadlioosr,a cvieórtnid odse, elxopsl oRsiioensegso os aTceccidneonlteósg idceorisv ayd oAs cdceild pernotceesso G drea vgeense, rasceigóún n
einnedrigcéati ceal hparno smidoot ocor,n sliodse rarideossg eons etla dleisse ñcoo dme ola i nincsetanladciioósn,, tvaenrtoti ddoessd, ee uxnpal opseirospneecsti voa aprcecviednetinvtae s
como operativa. La clasificación y evaluación de dichos riesgos se fundamenta en la incorporación de
derivados del proceso de generación energética han sido considerados en el diseño de la
sistemas de seguridad activos y pasivos, así como en la implantación de protocolos de actuación y
instalación, tanto desde una perspectiva preventiva como operativa. La clasificación y
respuesta inmediata, de conformidad con la normativa vigente:
- El proyecto se encuentra dentro de la Zona E de riesgo aeronáutico del Aeropuerto de Gran Canaria, si
https://sede.gobbieirennod seeca ntraaritaas .odreg /blao czona de influencia amplia donde la probabilidad de ocurrencia de accidente es reducida.b oc-a-2026-202-3487
Esto implica que, aunque la planta esté dentro de esta zona de influencia, se encuentra en un área de
menor riesgo, donde no existen restricciones específicas que limiten la actividad ni se prevén afectaciones
significativas derivadas de la operativa aeroportuaria. Entre otras cuestiones, la instalación no prevé la
23
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-000AXYzl7YtyrZxspBE/iQRNA==

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36562 Jueves 8 de octubre de 2026
evaluación de dichos riesgos se fundamenta en la incorporación de sistemas de seguridad
activos y pasivos, así como en la implantación de protocolos de actuación y respuesta
inmediata, de conformidad con la normativa vigente:
- El proyecto se encuentra dentro de la Zona E de riesgo aeronáutico del Aeropuerto
de Gran Canaria, si bien se trata de la zona de influencia amplia donde la probabilidad de
ocurrencia de accidente es reducida. Esto implica que, aunque la planta esté dentro de esta
zona de influencia, se encuentra en un área de menor riesgo, donde no existen restricciones
específicas que limiten la actividad ni se prevén afectaciones significativas derivadas de
la operativa aeroportuaria. Entre otras cuestiones, la instalación no prevé la incorporación
de elementos que superen las alturas permitidas ni emite señales electromagnéticas
susceptibles de interferir con los sistemas de navegación aérea. Tampoco contempla
emisiones lumínicas intensas ni actividades generadoras de atracción avifaunística (p. ej.,
balsas de agua abiertas o acumulaciones de residuos orgánicos), que son los principales
factores considerados de riesgo en estas zonas.
Respecto al riesgo de accidente aéreo sobre la instalación o de consecuencias sobre
el tráfico aéreo en caso de accidente en planta, se considera que la actividad proyectada,
por su diseño y características, no supone una alteración significativa del riesgo existente.
El sistema de detección de incendios y de control de emergencias permitiría contener
rápidamente cualquier incidente, evitando su propagación.
- El riesgo químico, en un radio de 1 km, se identifica en cuatro instalaciones con
sustancias químicas situadas al norte, en el polígono de Salinetas, la más cercana es una
instalación de carburos metálicos, situada a unos 324 en línea recta al otro lado del barranco
de Silva, con riesgo químico de nivel inferior; y con riesgo de nivel superior se localiza
las instalaciones del grupo DISA Salinetas a una distancia de unos 852 metros también al norte
de la PGE. En términos generales, el riesgo es bajo para la población residente y el medio
ambiente pero importante para la población de trabajadores del entorno del polígono.
Aunque este contexto implica un riesgo externo real, desde el punto de vista técnico se
concluye que la vulnerabilidad estructural y operativa de la planta es baja, por las siguientes
razones:
Diseño pasivo seguro: la instalación no realiza procesos químicos complejos. El grupo
de motores están físicamente separados de la zona de almacenamiento de propano, lo que
reduce el riesgo de amplificación.
Protecciones activas implantadas: los dos depósitos horizontales de 200 m³ de propano
están sectorizados y equipados con sistemas de refrigeración por agua pulverizada
automática, sensores de temperatura y presión, y válvulas de seguridad, todos ellos
integrados en un sistema de control distribuido redundante (DCS) con controladores
específicos para seguridad (ESD) y detección de incendios y gases (Fire & Gas).
Respuesta automatizada ante emergencias: la instalación permite la parada segura
automática ante cualquier detección anómala, evitando así la propagación de un incidente.
Planificación ante diversos escenarios: ambas plantas contarán con un Plan de
Autoprotección conforme al Real Decreto 393/2007 y el Real Decreto 524/2023, de 20 de
junio, por el que se aprueba la Norma Básica de Protección Civil de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36563 Jueves 8 de octubre de 2026
Por ello, desde un punto de vista técnico y conforme a los principios de evaluación de
riesgos industriales, la planta presenta una baja vulnerabilidad frente a accidentes graves
externos, siempre que se mantengan las medidas de protección previstas y se integren
adecuadamente en el plan de autoprotección.
- Efecto dominó: la planta proyectada ha sido diseñada bajo criterios de
compartimentación y aislamiento, con equipos encapsulados y depósitos de combustible
de capacidad limitada, lo que minimiza la probabilidad de propagación de incidentes
hacia o desde las instalaciones vecinas. Además, la separación física entre la planta y las
otras instalaciones, junto con la configuración operativa basada en grupos electrógenos
de funcionamiento discontinuo y autónomo, contribuyen a limitar la probabilidad y las
consecuencias de un posible efecto dominó.
Vulnerabilidad del Proyecto respecto al cambio climático:
la separación física entre la planta y las otras instalaciones, junto con la configuración operativa basada en
grupos electrógenos de funcionamiento discontinuo y autónomo, contribuyen a limitar la probabilidad y
El proyecto contribuye negativamente al cambio climático debido a la utilización de un
las consecuencias de un posible efecto dominó.
combustible fósil, como el gasoil, para generar energía, si bien se justifica por la necesidad
de Vteunlneerr aubnilaid afdu ednelt eP rdoyee cctoo mresbpuescttiob alle C fiamabblieo, C yli mdáet icaom: plia distribución en la isla de Gran
Canaria, que permita una entrada en funcionamiento rápida fundamental para cubrir las
necEels pirdoaydecetso econnetrrigbéutyiec naesg dateiv eammeenrteg ealn ccaima bdioe cmlimaánteicroa d reábpidiod aa .la utilización de un combustible fósil,
como el gasoil, para generar energía, si bien se justifica por la necesidad de tener una fuente de
combustible fiable, y de amplia distribución en la isla de Gran Canaria, que permita una entrada en
fuEnlc ieofneacmtioe nptori nrácpiipdaa lf,u anudanmqeuneta ol cpaarsaio cnuabrli,r e lsa se ln eincecsrideamdeesn etone drgeé teicmasi sdieo nemese rdgeen gciaas dees dmea neefrea cto
invreárpnidaad.ero (GEI). En el documento ambiental se pone de manifiesto que las fuentes de
emisión de gases de efecto invernadero, durante el funcionamiento de la instalación de la
PGE El Eefle Gctoo rpori necsip mal,u ayu ndqiufeíc oilc adsieo neasl,t iems aerl, iyncar eqmueen tose d etr aemtai sdioen eusn dae pglaasnesta d eq uefee cstool oin veenrntraaderríoa en
(GEI). En el documento ambiental se pone de manifiesto que las fuentes de emisión de gases de efecto
funcionamiento en momento de emergencia energética. Así, se estima una operatividad
invernadero, durante el funcionamiento de la instalación de la PGE El Goro es muy difícil de estimar, ya
anuqaule dsee treantat rdee 5un0a0 p yla n1ta.0 q0u0e shóolor aenst,r aerqíau einv afulnecnitoensa mai eenntotr een 2m0o my e4n0to ddeía esm aeprgreonxciiam eanedragmétiecan. tAe.s íL, os
datoses eessttiimmaa udnoas odpee rgataivseidsa dd ea neufaelc tdoe iennvtreer n5a0d0e ryo 1y.0 0e0m hisoiroans,e se qcuoivnatlaenmteisn aan teenstr eso 2n0 cyo n4s0id deíraasd as
aproximadamente. Los datos estimados de gases de efecto invernadero y emisiones contaminantes son
en el documento ambiental con efecto poco significativo:
consideradas en el documento ambiental con efecto poco significativo:
No obstante lo anterior, de acuerdo a lo informado por el Servicio de Cambio climático e Información
ANmob ioenbtaslt,a lna tteab lloa daen rteesruilotard, odse n ao cduejear cdloar oa slio l aisn cfiofrrams faindaole ps oesrt áenl eSsecarlvaidcaiso a dlae p Cotaemncibai too tCall dime 2á0t ico
MW o si solo multiplican el factor horario sin aplicar la energía realmente generada. Por tanto, el
e Información Ambiental, la tabla de resultados no deja claro si las cifras finales están
documento contiene datos de partida útiles, pero no presenta una huella de carbono operacional completa,
esctaralazadbales ya vlear ipfiocatbelne.cia total de 20 MW o si solo multiplican el factor horario sin aplicar la
energía realmente generada. Por tanto, el documento contiene datos de partida útiles, pero
no gp)r Lesoes nriteas guons ap ahruae llal asa dlued c haurmboannao ( poopre erjaecmioplnoa, ld ecboimdop al elata c,o tnrtaazmaibnalec ióyn v deerli afigcuaab, ldee.l aire, o la
contaminación electromagnética).
Contaminación electromagnética: El proyecto no tiene efectos para la salud humana en cuanto a que los
cgam) pLoos se lreicetrsogmoasg npéatircao sl aq usea sleu gde nheuramn asne asi t(úpaon ra emjeásm 8p00lo m, edtreobs iddeo l aas zlao ncaos nretsaidmeninciaacleisó.n del agua,
del aire, o la contaminación electromagnética).
En cuanto al entorno inmediato, en el diseño de las instalaciones se adoptarán las medidas adecuadas para
minimizar, en el exterior de las instalaciones, los campos electromagnéticos creados por la circulación de
Contaminación electromagnética: el proyecto no tiene efectos para la salud humana en
corriente a 50 Hz en los diferentes elementos de las instalaciones cuando dichas instalaciones de Alta
cuanto a que los campos electromagnéticos que se generan se sitúan a más 800 metros de
Tensión se encuentren próximas a edificios de otros usos.
las zonas residenciales.
Los edificios que albergan los transformadores están construidos para encapsular los transformadores y
conductores con el fin de mitigar los campos electromagnéticos en los pasillos de tránsito. Asimismo, no
se dispondrá de estancias permanentes en las cercanías de los mismos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc 25 boc-a-2026-202-3487
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-000AXYzl7YtyrZxspBE/iQRNA==

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36564 Jueves 8 de octubre de 2026
En cuanto al entorno inmediato, en el diseño de las instalaciones se adoptarán las
medidas adecuadas para minimizar, en el exterior de las instalaciones, los campos
electromagnéticos creados por la circulación de corriente a 50 Hz en los diferentes
elementos de las instalaciones cuando dichas instalaciones de alta tensión se encuentren
próximas a edificios de otros usos.
Los edificios que albergan los transformadores están construidos para encapsular los
transformadores y conductores con el fin de mitigar los campos electromagnéticos en los
pasillos de tránsito. Asimismo, no se dispondrá de estancias permanentes en las cercanías
de los mismos.
Según los cálculos aportados por el promotor, el valor máximo de la instalación es de
35.14 μT muy por debajo de los 100 μT que es el valor límite de exposición para la salud
de las personas.
Contaminación atmosférica: el promotor presenta un estudio de dispersión de
contaminantes atmosféricos conjunto teniendo en cuenta sendas plantas de grupos de
emergencia ubicadas en la misma zona, esto es: planta de generación con 15 grupos de
emergencia denominada El Goro (GPM) y Planta de generación con 8 grupos de emergencia
denominada La Garita-El Goro (DISA).
Este estudio tiene como finalidad evaluar la influencia de las plantas en la calidad del
aire del entorno, mediante la modelización de los contaminantes atmosféricos emitidos,
principalmente monóxido de carbono (CO) y dióxido de nitrógeno (NO₂) y partículas. Se
identifican y analizan los puntos potencialmente críticos de emisión, así como la distribución
espacial de los contaminantes.
Para el estudio de dispersión se utilizó el modelo AERMOD en su versión Pro (v9.1.0.16).
Este modelo asume un régimen estacionario y utiliza una distribución gaussiana para
estimar las concentraciones en inmisión bajo distintas condiciones de la atmósfera (estable
o convectiva). Se consideraron los siguientes parámetros de partida:
• Las resoluciones temporales consideradas son las necesarias para poder comparar los
resultados con los niveles máximos permisibles establecidos por el Real Decreto 102/2011,
de 28 de enero, relativo a la mejora de la calidad del aire.
• Los parámetros de emisión tienen en cuenta las dos instalaciones de emergencia
utilizando como combustible una el propano y otra el gasoil.
• Fuente puntual: 15 + 8 motogeneradores canalizados (altura foco de emisión de
5,038 m sobre el nivel del suelo).
• Escenarios modelizados: funcionamiento diario durante 2 horas al día, los 365 días
del año.
• 2.191 receptores de malla abarcando hasta 8 kilómetros de distancia en que que se
incluyen núcleos de población y receptores sensibles como centros de enseñanza y centros
sociosanitarios.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36565 Jueves 8 de octubre de 2026
• Meteorología: datos simulados con WRF y preprocesados con AERMET.
• Topografía: Modelo Digital del Terreno (MDT) a 5 metros, introducido con AERMAP.
• Emisiones difusas de partida provocadas por el tráfico pesado, la actividad industrial
y logística del polígono.
• Las emisiones se limitaron a CO y NO₂, de acuerdo con las especificaciones técnicas
de los equipos y los valores límites legales para la salud de las personas
• No se genera SO durante la operación.
2
Las emisiones se limitaron a CO y NO₂, de acuerdo con las especificaciones técnicas
de los equipos:
• CO: valor límite para la protección de las personas de 10 mg/m³. (Promedio
octohorario de las concentraciones de CO determinadas en cada uno de los puntos donde
se ha introducido un receptor).
• NO₂: valor medio de fondo 57 μg/m³ (Promedio anual de las concentraciones de NO
2
existentes en cada uno de los puntos donde se ha introducido un receptor).
• (Concentraciones horarias máximas de NO determinadas para todo el periodo
2
modelizado (1 año) en cada uno de los puntos donde se ha introducido un receptor).
Resultados del estudio:
• La nube contaminante se dispersa principalmente en dirección noreste-suroeste,
generando una franja de siendo el receptor CEIP El Goro el que presenta mayores
concentraciones pero que en ningún caso supera los valores límites admisibles para la salud.
• El monóxido de carbono (CO) presenta concentraciones muy por debajo del umbral
legal en todos los receptores:
- Se comprueba que el valor más repetido se encuentra en torno a los 15.06 μg/m3, que
el valor promedio es de 44.27 μg/m3 y que la totalidad de los valores máximos previstos
para el promedio octohorario se encuentran entre 0.18 y 569.48 μg/m3.
- Se observa que los valores más desfavorables, donde las concentraciones superan los
100 μg/m3 se hallarían al sur de las plantas, entre sus focos emisores y el almacén de FCC
Medio Ambiente, a escasos 220 metros. Estas concentraciones disminuyen drásticamente
y a 350 metros de los focos emisores apenas alcanzan los 37.5 μg/m3. (Valor límite: 10 mg/
m³ Promedio octohorario de las concentraciones de CO determinadas en cada uno de los
puntos donde se ha introducido un receptor.
- Ninguno de los receptores sensibles localizados en el entorno se encontraría expuesto
a valores significativos de este contaminante como consecuencia de la actividad de las
plantas objeto de estudio.
- El más cercano de los receptores sensibles identificados (CEIP El Goro) presentaría
un valor máximo de concentración de 318.6 μg/m3 (18.6 μg/m3 a consecuencia del
funcionamiento de las plantas generadoras + 300 μg/m3 de la contaminación de fondo).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36566 Jueves 8 de octubre de 2026
• El dióxido de nitrógeno (NO₂) resulta el contaminante más significativo:
- Resultados para el dióxido de nitrógeno (NO )-percentil 97,79 de las máximas horarias:
2
el más cercano de los receptores sensibles identificados (CEIP El Goro) presentaría un valor
máximo de concentración de 66,17 μg/m3 (9.17 μg/m3 a consecuencia del funcionamiento
de las plantas generadoras +57 μg/m3 de la contaminación de fondo).
- Resultados para el dióxido de nitrógeno (NO )-promedio anual: se comprueba que
2
el valor más repetido se encuentra en torno a los 0.01 μg/m3, que el valor promedio es de
0,16 μg/m3 y que la totalidad de los valores máximos previstos para el promedio anual
se encuentran entre 2,10 y 0,00034 μg/m3. El más cercano de los receptores sensibles
identificados (CEIP El Goro) presentaría un valor máximo de concentración de 7,41 μg/m3
(0,0783 μg/m³ a consecuencia del funcionamiento de las plantas generadoras +7,33 μg/m³
de la contaminación de fondo).
Conclusiones del estudio de dispersión:
• Ninguno de los receptores sensibles localizados en el entorno se encontraría expuesto
a valores significativos de este contaminante como consecuencia de la actividad de las
plantas objeto de estudio.
• El contaminante más relevante desde el punto de vista de la salud humana y normativa
es el NO₂.
• El impacto atmosférico de la planta es limitado, controlable y espacialmente acotado,
siendo compatible con el uso del suelo y el entorno residencial próximo.
De acuerdo a lo informado por la Dirección General de Salud Pública, por norma
general, para este tipo de instalaciones se consideran afectada la población que se encuentre
en un radio inferior a 2 km de foco emisor como es el caso, ya que existe un camping de
caravanas a unos 500 metros de distancia al noreste de la instalación, recomendando que
el promotor durante la operatividad del proyecto verifique y certifique que en estas zonas
se están cumpliendo los estándares de calidad del aire establecidos, con el objetivo de
proteger la salud de las personas y para ello, llevar a cabo un seguimiento específico y
monitoreo de las concentraciones de contaminantes implementando nuevas medidas en
caso de superación.
En cuanto a las emisiones de partículas solo se generan durante la fase de obras en los
movimientos de tierra y se considera dentro de los límites admisibles, no obstante, en caso
de emisiones desfavorables por vientos fuertes u otras causas tienen previsto el riego de la
zona de obras.
En cuanto a la emisión de olores, estos se podrían dar durante el transvase de gasoil
pero se trataría de un fenómeno accidental puntual y localizado y no como consecuencia
normal del suministro.
Ruidos: se estima que, de acuerdo a los datos de emisión de grupo electrógeno, sin
medida correctora es de aproximadamente 80 decibelios a 1 metro de distancia del foco
emisor. Al tratarse de 15 grupos se estima una emisión conjunta de 101,1 dB considerando
el impacto sinérgico. Con el propósito de tener una idea aproximada de cuál puede ser el
grado de afección acústica por la puesta en funcionamiento de la planta (de manera puntual),
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

compatible con el uso del suelo y el entorno residencial próximo.
De acuerdo a lo informado por la Dirección General de Salud Pública, por norma general, para este tipo
de instalaciones se consideran afectada la población que se encuentre en un radio inferior a 2 km de foco
emisor como es el caso, ya que existe un camping de caravanas a unos 500 metros de distancia al noreste
de la instalación, recomendando que el promotor durante la operatividad del proyecto verifique y
certifique que en estas zonas se están cumpliendo los estándares de calidad del aire establecidos, con el
objetivo de proteger la salud de las personas y para ello, llevar a cabo un seguimiento específico y
monitoreo de las concentraciones de contaminantes implementando nuevas medidas en caso de
superación
En cuanto a las emisiones de partículas solo se generan durante la fase de obras en los movimientos de
tierra y se considera dentro de los límites admisibles, no obstante, en caso de emisiones desfavorables por
vientos fuertes u otras causas tienen previsto el riego de la zona de obras.
En cuanto a la emisión de olores, éstos se podrían dar durante el transvase de gasoil pero se trataría de un
fenómeno accidental puntual y localizado y no como consecuencia normal del suministro.
Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36567 Jueves 8 de octubre de 2026
Ruidos: Se estima que, de acuerdo a los datos de emisión de grupo electrógeno, sin medida correctora es
de aproximadamente 80 Decibelios a 1 metro de distancia del foco emisor. Al tratarse de 15 grupos se
estima una emisión conjunta de 101,1 dB considerando el impacto sinérgico. Con el propósito de tener
se hauncae iudenaa a persotximimaadcaió dne cdueá ll opuse dvea lsoerr eels gdraed oin dme aisfeióccnió pn oarc úrsutiicdao pso re lna plouess táam enb fiutoncsi odnealm pieonltíog doen o
indulsat prilaanlt ad (ed eE ml aGneorar op-uSntiulavla),- sLe ahsa cSe aulnian eesttaims ayc ióenn dtied laods evasl odrees pdeo binlmacisiióónn pcoor sruteidroass e ny locse ármcabnitaoss a
del polígono industrial de El Goro-Silva-Las Salinetas y entidades de población costeras y cercanas a la
la GC-1. Los datos de reducción de dB de ruidos, aplicando medidas correctoras, a las
GC-1. Los datos de reducción de dB de ruidos, aplicando medidas correctoras, a las distancias variables
distarnescpieacsto v aal rfioacbo leems isroers, pseercíat od ea:l foco emisor, sería de:
22.. UUBBIICCAACCIÓIÓNN D EDLE PLR PORYOECYTEOC:T LOA: SLEAN SSIEBNILSIDIBAIDL IMDAEDDI OMAEMDBIIOENATMABLI DEEN TLAALS ÁDREE ALSA S
GEOGRÁFICAS, QUE PUEDAN VERSE AFECTADAS POR LOS PROYECTOS, DEBERÁ
ÁREAS GEOGRÁFICAS, QUE PUEDAN VERSE AFECTADAS POR LOS PROYECTOS,
CONSIDERARSE TENIENDO EN CUENTA LOS PRINCIPIOS DE SOSTENIBILIDAD, EN
DEBERÁ CONSIDERARSE TENIENDO EN CUENTA LOS PRINCIPIOS DE SOSTENIBILIDAD,
PARTICULAR.
EN PARTICULAR.
28
a) Uso presente y aprobado del suelo:
E pu n e l d a e d s ir e e r c c c i o ó m n p h r t o tp b s a : d // a s eLla d e aa. u gst o e b n i t epic rn iad o a drd ec c d a een ela sar t ia ass c . o o r pqg ia /us , e med e e d /voia e n rci t f e icu a e _ lp d n o úac m ?ne c r o o dl d iag e o _ P nd G e= E El Goro tienen uso industrial con la clasificación de
documento electrónico siguiente:
RP001-00S0AuXeYlzol 7UYtrybraZnxsipzBaEb/lieQ RsNeAg=ú=n el Plan General de Ordenación de Telde con aprobación definitiva
de marzo de 2023. En cuanto a la línea de evacuación soterrada, y el acceso a la zona del
barranco de Silva, inicia su recorrido en Suelo Urbanizable, continua sobre Suelo Rustico
de Protección Hidrológica y finaliza nuevamente por suelo urbano consolidado del PGO
de Telde.
En cuanto a las previsiones contenidas en el Plan Insular de Ordenación de Gran
Canaria, tanto la PGE como el acceso al barranco y la línea de evacuación se desarrollan
en Suelo Urbanizable (D1). La línea en su recorrido por el barranco de Silva se desarrolla
sobre Zona B.a.2: de moderado valor natural y moderado valor productivo, Zona B.b.1.1:
por su alto valor productivo actual y potencial y Zona B.a.3: de bajo valor natural y escaso
valor productivo y finalmente continúa por Suelo urbano consolidado (D.3) del polígono
de Salinetas.
b) La abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa de
los recursos naturales de la zona y su subsuelo (incluidos el suelo, la tierra, el agua y la
biodiversidad):
Como ya se ha venido indicando la parcela donde iría la PGE se encuentra urbanizada
dentro del polígono industrial y carente de valores naturales que pudieran verse afectado.
Por el contrario, el tramo de línea que atraviesa el barranco de Silva, aunque este se
encuentra antropizado, todavía presente elementos naturales destacables como algunos
ejemplares vegetales de gran porte de Licium intricatum (Lista de especies en régimen
de protección espacial) afectados directamente por el trazado; reptiles sobre los cuales el
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36568 Jueves 8 de octubre de 2026
proyecto genera molestias temporales y riesgo de mortandad por caída en zanjas o tubos;
y especies de avifauna que podrían moverse temporalmente de la zona. En ningún caso se
afecta a especies amenazadas. También se ha indicado que este entorno por donde discurre
la línea se encuentra muy antropizado (Estación Depuradora, camping de caravana) lo que
ya de por sí, supone molestias para la biodiversidad de la zona.
En este contexto, tales afecciones pueden minimizarse o preverse con pequeñas
modificaciones del trazado y observando medidas adecuadas de protección para la fauna,
tal y como señala el área de Medio Ambiente del Cabildo de Gran Canaria, “La mayor
afección a la flora se produce principalmente en la línea de evacuación y en concreto en
la ladera del Barranco de Silva orientada al norte (ladera más próxima la parcela de la
subestación colectora).
En esta zona se deberá evitar las zonas de la ladera con más vegetación, haciendo
especial hincapié en evitar la afección de los grandes ejemplares de espino de mar (Lycium
intricatum) existentes en la zona.
Se propone modificar el tramo inicial de la línea de evacuación. Con esta modificación
se pretende que haya una menor afección a los espinos de mar de mayor porte existentes
en la zona.
En el quiebro que se produce en el trazado propuesto se aprovecha la zona ya
desmontada, por lo que se facilitará el trabajo con la maquinaria y se evitan mayores
problemas de erosión, si bien se afecta a la vegetación que ya se ha implantado en esta zona
(principalmente salado blanco y mato de risco y alguna tabaiba amarga), pero son especies
que podrán establecerse más fácilmente que los ejemplares de espino de mar, para ello una
vez enterrada la línea se deberá dejar una capa de tierra vegetal sin apisonar para facilitar
que la vegetación se vuelva a establecer nuevamente en la zona. Pudiendo ayudarse el
proceso con los trasplantes previstos”.
La ocupación del suelo y el subsuelo afectado por la línea que atraviesa el barranco es
del todo recuperable y no se prevé que afecte al curso de agua ni a las escorrentías, ya que
no modifica en modo alguno el trazado natural del cauce.
c) Capacidad de absorción del medio natural:
El lugar de acogida de la PGE El Goro es un polígono industrial en crecimiento donde
este tipo de proyectos tiene cabida.
Biodiversidad:
Según la información aportada por el promotor, no hay presencia de especies amenazadas
de invertebrados. En cuanto a los vertebrados, sí se ha detectado la presencia de especies
autóctonas de interés como Gallotia stehlini (Lagarto gigante de Gran Canaria) y Tarentola
boettgeri boettgeri perenquén).
En cuando a la avifauna, en particular en la zona del barranco y de acuerdo a ese
mismo banco de datos, en la zona se han inventariado las siguientes especies: Anthus
berthelotii (Bisbita caminero), Burhinus oedicnemus distinctus (Alcaraván), Phylloscopus
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36569 Jueves 8 de octubre de 2026
canariensis (Mosquitero canario), Alaudala rufescens rufescens (Terrera marismeña),
Lanius excubitor (Alcaudón real), entre otras. Destacando el Alcaraván por tratarse de una
especie catalogada como vulnerable en el catálogo de espacies amenazadas y que según
indica el promotor: “... tras la prospección en campo y, de acuerdo a los datos obtenidos del
Banco de Datos de Biodiversidad del Gobierno de Canarias, queda alejada de la zona de
obras y funcionamiento de la instalación, pero, asimismo, se hace necesaria la prospección
ornitológica preventiva antes de los movimientos de tierras”.
Las obras de parte del trazado de la línea de evacuación soterrada se desarrolla en el
ámbito del barranco de Silva afectando a sus márgenes y cauce de barranco. Aunque la zona
de intervención se encuentra desnaturalizado y antropizada por la presencia de camping de
caravanas, invernadero, edificaciones de Sistema General de infraestructuras de Servicios
básicos municipal (Depuradora), línea eléctrica, etc, la misma aún conserva vegetación
autóctona con ejemplares de gran porte que merecen su preservación mediante ligeras
modificaciones del trazado de la línea tal y como pone de relieve el Cabildo de Gran Canaria.
En cuanto a la fauna (reptiles como el lagarto gigante de Gran Canaria y perenquén y
diversas especies de avifauna), no se prevé que el proyecto tenga efectos apreciables sobre
las mismas más allá de causar molestias y desplazamiento durante las obras. Para el caso de
los reptiles presentes en el área del polígono el proyecto supone la pérdida de hábitat, pero
no la pérdida de efectivos si se llevan a cabo las medidas propuestas por el Cabildo de Gran
Canaria que consisten en prospecciones previas y traslocaciones de ejemplares.
En el caso de la avifauna durante las obras se produce un desplazamiento temporal
de las especies, por lo que, una vez finalizadas las obras en el seno del barranco junto con
las medias de protección de la vegetación, continuarán dándose las condiciones para su
vuelta y ciclo de vida. Por tanto, las molestias durante las obras tendrían un efecto poco
significativo y durante la operatividad de la instalación no habría efectos apreciables.
Espacios protegidos:
No se desarrolla en espacios de la Red Natura 2000, ni en Espacios Naturales Protegidos
de Canarios, ni en humedales de importancia internacional (Ramsar), ni en sitios naturales
de la Lista del Patrimonio Mundial, ni en áreas o zonas protegidas de los Convenios para
la protección del medio ambiente marino del Atlántico del Nordeste (OSPAR) o para la
protección del medio marino y de la región costera del Mediterráneo (ZEPIM), ni en zonas
núcleo de Reservas de la Biosfera de la UNESCO.
Tampoco se solapa con elementos de infraestructura verde formalmente declarados
por su papel como corredores o conectores ecológicos, ni en áreas críticas de los planes
de recuperación o conservación de especies amenazadas u otras áreas importantes para la
conservación de especies en régimen de protección especial, ni en zonas designadas como
áreas importantes para a avifauna (IBA´s).
No obstante, sí se desarrolla en el Área n.º 43 La Pasadilla-El Goro de la Orden de 15 de
mayo de 2015, por la que se delimitan las áreas prioritarias de reproducción, de alimentación,
de dispersión y de concentración de las especies de la avifauna amenazada en la Comunidad
Autónoma de Canarias, a los efectos de aplicación del Real Decreto 1432/2008, de 29 de
agosto, por el que se establecen medidas para la protección de la avifauna contra la colisión
y la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

habría efectos apreciables.
Espacios protegidos:
No se desarrolla en espacios de la Red Natura 2000, ni en Espacios Naturales Protegidos de Canarios, ni
en humedales de importancia internacional (Ramsar), ni en sitios naturales de la Lista del Patrimonio
Mundial, ni en áreas o zonas protegidas de los Convenios para la protección del medio ambiente marino
del Atlántico del Nordeste (OSPAR) o para la protección del medio marino y de la región costera del
Mediterráneo (ZEPIM), ni en zonas núcleo de Reservas de la Biosfera de la UNESCO.
Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36570 Jueves 8 de octubre de 2026
Tampoco se solapa con elementos de infraestructura verde formalmente declarados por su papel como
corredores o conectores ecológicos, ni en áreas críticas de los planes de recuperación o conservación de
especies amenazadas u otras áreas importantes para la conservación de especies en régimen de protección
Este Área, que ocupa una exención de aproximadamente 4.799,41 ha, incluye dentro de
especial, ni en zonas designadas como áreas importantes para a avifauna (IBA´s).
si la zona de ampliación hacia el este del polígono industrial de El Goro.
No obstante, sí se desarrolla en el Área núm 43 La Pasadilla-El Goro de la ORDEN de 15 de mayo de
L20a1s5 , epsopr elac iqeuse soeb djeelitmivitoa n dlaes áprreoatse pcrcioiróitna ridaes dees rteep roedsupcaccióino, dseo anli mCenhtaarcaiódnr,i dues diaslpeexrsaiónnd yri dneu s,
concentración de las especies de la avifauna amenazada en la Comunidad Autónoma de Canarias, a los
Burhinus oedicnemus distinctus y Falco pelegrinoides y dado que la línea de evacuación es
efectos de aplicación del Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el que se establecen medidas
soteprraarad ala nporo thecacyió rni edes glao a dviefa cunoali csoiontnrae sla p caorliasi óens ay sl ae eslpecetcroiceusc iyó np eonr líonteraas eplaécrttreic, alsa ds ei anlstata tleancsiióonn.es
ocupan espacios previamente alterados que no reúnen condiciones ambientales apropiadas
paraE estla d Áerseaar, rqoulelo o cduepla cuincalo e xdeen cvióind ad ed eap erosxaism eadsapmecenietes .4.799,41 ha, incluye dentro de si la zona de
ampliación hacia el este del polígono industrial de El Goro.
El proyecto no se desarrolla ni afecta a zona declarada hábitats de interés comunitario,
Las especies objetivo de protección de este espacio son Charadrius alexandrinus, Burhinus oedicnemus
localizándose el más próximo, cauce arriba, a una distancia de aproximadamente
distinctus y Falco pelegrinoides y dado que la línea de evacuación es soterrada no hay riesgo de
1.00c0o lmisioentreos sp.ara esas especies y por otra parte, las instalaciones ocupan espacios previamente alterados que
no reúnen condiciones ambientales apropiadas para el desarrollo del ciclo de vida de esas especies.
Población humana:
El proyecto no se desarrolla ni afecta a zona declarada hábitats de interés comunitario, localizándose el
más próximo, cauce arriba, a una distancia de aproximadamente 1000 metros.
Se desarrolla fuera y distante de núcleos de población, no obstante si se localizarían en
un rPaodbiola ciinófne hriuomr aan ad:os (2) km las siguientes poblaciones que si bien no se vería afectados
por Slae sd eosabrrroalsla, fpuoerdar yía dnis tvanetres dee anfúeclcetoasd daes p osbelgacúinón ,s nuo uobbsitcaanctei ósin s,e ploacratliizcaurlíaanr mene unnt era dlaios inufberiicoar da as
hacidao se l( 2s)u krm d ela sla s iignusietnatleasc pióonbl,a cpioonre se fqeucet osi dbeie nlo nso v siee nvetorísa dafoecmtaidnoasn ptoers lyas loab rdaiss,p peordsriíóann vdeers el as
afectadas según su ubicación, particularmente las ubicadas hacia el sur de la instalación, por efecto de los
emisiones contaminantes.
vientos dominantes y la dispersión de las emisiones contaminantes.
31
No obstante, este potencial efecto, tal y como se ha señalado con anterioridad en el
estudio de dispersión de contaminantes, no se prevé que sea significativo con valores de
inmisión muy por debajo de los valores máximos admisibles para la salud de las personas,
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprdobeadba ilad aoute natic idalda dse esmta ceopdiai, dmeadsian tea edl niúcmieoro ndeales implementadas por el promotor en las instalaciones
documento electrónico siguiente:
RP001-000(sAXisYtzelm7Yaty S rZ C x R sp)B Ey/ iqQuRNeA =la= instalación presenta un funcionamiento eventual, aunque requiere
de seguimiento en fase de funcionamiento (Informe de la Dirección General de Salud
Pública del Gobierno de Canarias).
Paisaje:
La zona de implantación es un polígono industrial con baja calidad y fragilidad
paisajística y alta capacidad de acogida para este tipo de instalaciones de carácter industrial,
en un ámbito donde prevalece la presencia de naves y edificaciones de carácter industrial;
así, por su ubicación la instalación no genera impactos ni barreras visuales sobre el
barranco de Silva como elemento natural más próximo ni sobre otros elementos. En cuanto
a las cuencas visuales la infraestructura sería visible únicamente desde las inmediaciones
urbanas donde se inserta o desde el polígono de Salinetas que ofrece una visión directa de
una infraestructura inmersa en un entramado industrial; desde otros lugares las cuencas
visuales son nulas o muy reducidas ya que la ubicación y el entorno que la rodea de naves
hacen de parapeto para los potenciales observadores ubicados por ejemplo en la zona
costera o camping de caravanas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36571 Jueves 8 de octubre de 2026
De acuerdo al Documento Ambiental: la unidad geomorfológica donde se asienta el
proyecto, presenta en su conjunto un bajo interés geológico y paisajístico debido a su
elevado grado de antropización. Está definido por un interfluvio, denominado “Banco de
Silva”, sobre el que se asientan los usos industriales, la red viaria y una zona de transición
con restos de huertas abandonadas (la Finca Silva) que sirven de soporte para un matorral
arbustivo con calidad baja. Tan solo la zona costera, distante del proyecto, presenta una
calidad media-alta y esta no se verá afectada por el proyecto:
Patrimonio histórico:
Según lo informado por el Servicio de Patrimonio Histórico del Cabildo de Gran
Canaria, el proyecto no afecta a bienes patrimoniales, no obstante, la línea de evacuación
discurre sobre el yacimiento identificado con el número 26067 (Cuevas de Salinetas), pero
en lugar de zanja en esa zona el promotor ha optado como solución canalizar la línea en
una tubería expuesta que discurre ladera arriba y sujeta en ambos extremos por bloques de
hormigón. Esta medida ha sido informada favorablemente por el Servicio de Patrimonio
del Cabildo y siempre bajo control arqueológico, balizamiento, etcétera.
Infraestructuras agrarias y ganadería:
En las inmediaciones del la PGE El Goro existe una explotación agrícola a unos 96
metros de distancia medidos desde la parcela de la subestación; una explotación ganadera
de ovino canario de pelo que se encuentra dentro de la categoría de peligro de extinción,
situada a unos 443 metros de distancia también medidos desde la subestación; y una red de
regadío a unos 134 metros de distancia.
En principio por la distancia no se tendría que ver afectadas ninguna de ellas pero
tal y como indica la DG de Agricultura, aunque el Documento Ambiental se hace eco de
esas infraestructuras agrícolas y ganaderas dicha caracterización resulta incompleta al no
incorporar o analizarla y valorar la posible incidencia del proyecto sobre las mismas y
tampoco establecerse medidas encaminadas a reducir, eliminar o compensar los posibles
efectos ambientales significativos, y que tampoco se habrían considerado ni en el plan de
vigilancia ambiental ni en el seguimiento de la posibles medidas, considerando que se
deberá atender a las indicaciones establecidas en su análisis con el fin de proteger el suelo
agrario y la actividad agrícola y ganadera presentes...”.
Masas de agua superficiales y subterráneas contempladas en la planificación hidrológica
y sus respectivos objetivos ambientales:
El proyecto no afecta a las masas de aguas superficiales ni subterráneas con las que
no hay interacción alguna ni consta existencia de las mismas en la zona. Por su parte, la
línea de evacuación que se desarrolla en el tramo del barranco de Silva se aloja en zanja
soterrada, con lo cual no afecta a las escorrentías superficiales ni dificulta ni pone en riesgo
el proceso ecológico del cauce del barranco que no es otro que canalizar las aguas de lluvia.
No obstante, la obra de canalización de la línea eléctrica soterrada se encuentra sujeta a la
correspondiente autorización y condiciones del Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria,
sin la cual no se pueden iniciar las obras en la zona del barranco.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36572 Jueves 8 de octubre de 2026
Áreas en las que se han rebasado ya los objetivos de calidad medioambiental establecidos
en la legislación aplicable, y pertinentes para el proyecto, o en las que se considere que se
ha producido un incumplimiento de dichas normas de calidad medioambientales:
La superficie ocupada por la PGE se encuentra delimitada por la propia urbanización
del polígono industrial, con cabida para este tipo de instalaciones tal y como se ha puesto
de manifiesto por la Asociación de empresarios del polígono de El Goro. Se trata de un
área, por tanto, muy transformada con actividades industriales de diversa índole, donde
no existen instalaciones de generación que supongan un foco de emisiones a la atmósfera
(https://www.parqueempresarialelgoro.com/directorio-empresas/), siendo esta instalación
la primera de sus características (junto con la PGE La Garita-El Goro) en ese polígono.
3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Los potenciales impactos tanto durante la fase de obras como durante la fase de
desmantelamiento son similares. Los más importantes serían:
• Generación de residuos como restos de hormigón, mezclas bituminosas, RCD,
plásticos, metales, etc., que serán debidamente gestionados por gestor autorizado.
• Vertidos accidentales, se trataría de vertidos procedentes de la propia maquinaria o de
materiales empleados en esta fase y neutralizados en el momento en que ocurran.
• Levantamiento de polvo como consecuencia del movimiento de tierras y emisiones de
gases contaminantes y gases de efecto invernadero de la maquinaria empleada.
• Ruidos propios de obras sin afección a población residente.
• Desbroce de vegetación con impacto directo sobre ejemplares de Licium intricatum
de gran porte pero no se trata de especies catalogadas como vulnerables o en peligro de
extinción.
• Riesgo indirecto sobre el yacimiento arqueológico Cuevas de Salinetas (26067).
• Molestias y desplazamiento temporal de la fauna.
• Ocupación del suelo.
Su efecto espacial se circunscriben al entorno de la parcela donde se ejecutan las
obras en cada zona de actuación y en cada momento. Son directos y se producen como
consecuencia de los movimientos de tierra y uso de maquinaria pesada. Son de carácter
temporal, y por tanto reversibles y recuperables tras el cese de la actividad, limitados en el
tiempo a la duración de la fase en que se encuentre (entre seis a doce meses). Presentan un
efecto directo, pero en todos los casos se consideran compatibles. Son impactos simples y
de escasa intensidad. No hay efectos sobre la población humana, ni sobre la fauna más allá
de las molestias ocasionadas y desplazamiento temporal de las mismas durante las obras en
el cauce del Barranco de Silva.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36573 Jueves 8 de octubre de 2026
Los potenciales impactos que se identifican durante la fase operativa son de carácter
temporal y ocasional y suceden cuando entran en funcionamiento los grupos motores,
permanentes mientras dure la actividad y reversibles en el momento de su cese:
• Vertidos accidentales en zonas de depósitos y motogeneradores, no obstante se
emplean las Mejores técnicas disponibles para evitarlo. Contando la instalación con suelo
impermeabilizado y sistema de recogida de derrames en esas zonas.
• Ruidos y vibraciones ocasionales durante el funcionamiento, pero no hay afección a
población residente.
• Podrían producirse ocasionalmente olores en el transvase de gasoil, siendo poco
probable tal circunstancia en un funcionamiento normal. Sin embargo en caso de vertido
accidental sí se produciría con alcance local.
• Las emisiones de gases de efecto invernadero (CO ), gases contaminantes (CO,
2
NOx) presentan un carácter intermitente, no continuo, ya que la Planta opera por periodos
a demanda. Las emisiones contaminantes tienen un mayor alcance al ser dispersadas por
los vientos dominantes del noreste. El estudio de dispersión no detecta superaciones de los
valores de inmisión en zonas habitadas, incluso en el lugar más expuesto el CEIP El Goro, los
valores están muy por debajo de los valores máximo admisibles para la salud de las personas,
resultando que las concentraciones más altas se localizan en el mismo entorno cercano a los
puntos de emisión y aun así esos valores no superan los valores límites admisibles.
Por ello es imprescindible tal y como señala la DG de Salud Pública la realización de
un seguimiento de las emisiones conjunta de ambas instalaciones y la incorporación al
proyecto de las recomendaciones y medidas para alinearlo con la Ley del cambio Climático
de Canarias que ha informado el Servicio de Cambio Climático.
4. MEDIAS AMBIENTALES PREVISTAS POR EL PROMOTOR PARA REDUCIR EL
IMPACTO Y LOS RIESGOS DE ACCIDENTES.
En el Documento Ambiental se proponen una serie de medidas, preventivas, correctoras
y compensatorias con el objeto de minimizar los impactos detectados; para cada unas de
las fases (constructiva, operacional y de desmantelamiento). Se desarrolla y se describe la
manera en como se va a llevar a cabo el programa de vigilancia ambiental y el seguimiento
ambiental que garantice su cumplimiento. Resumidamente, se destacan:
• Redactar todos los documentos sectoriales necesarios para controles de la calidad y
seguridad durante el desarrollo de las obras y funcionamiento de la actividad. Además, se
asegurará el cumplimiento de la legislación aplicable a la actividad.
• En fase previa a los movimientos de tierras se realizarán prospecciones preventivas.
Esta actuación se asocia a las zonas no movilizadas en el sector de canalización de la línea
de evacuación por el barranco de Silva y parcela adyacentes.
• Gestión de residuos mediante separación y transportes por gestor autorizado.
• Impermeabilización del suelo susceptible de sufrir contaminación por vertidos
accidentales y otros elementos de estanqueidad. Neutralización y recogida inmediata de la
zona afectada por vertido accidental.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36574 Jueves 8 de octubre de 2026
• El uso de maquinaria en condiciones optimas de revisión.
• Riegos por aspersión de la zona de obras para evitar el levantamiento de polvo.
• Prospección previa al inicio de las obras para identificar posible nidificación y detectar
la presencia de fauna dentro de los tubos o zanjas.
• La planta dispone de un mantenimiento permanente para evitar focos de ruidos por mal
estado de sus elementos e incorpora sistemas de amortiguación o gomas que amortiguan
los ruidos y vibraciones de las partes de la instalación donde se producen.
• Motor generador equipados con tecnología de Reducción Catalítica Selectiva (SCR).
Este sistema permite transformar los gases de óxido de nitrógeno (NOx) del tubo de escape
en nitrógeno y vapor de agua, reduciendo así drásticamente la contaminación y se consiguen
reducciones de concentraciones de óxidos de nitrógeno del 95%.
• Plan de Autoprotección: planificación ante diversos escenarios, ambas plantas contaran
con un Plan de Autoprotección conforme al Real Decreto 393/2007 y el Real Decreto
524/2023, de 20 de junio, por el que se aprueba la Norma Básica de Protección Civil de
Canarias. Se incluirá la coordinación con servicios de emergencia externos (bomberos,
policía, protección civil) y las medidas para proteger zonas exteriores y la población
cercana. Este plan contemplará protocolos específicos ante situaciones de incendio, vertido,
explosión o accidente externo y garantizará una rápida comunicación y actuación conjunta
con el resto de las infraestructuras críticas del entorno.
• Otras medidas preventivas son:
- Sistema de agua pulverizada contraincendios, con tanque metálico y grupo de bombeo
redundante (eléctrico, diésel y jockey).
- Control redundante y automatizado de seguridad: detección de fuego, gases
combustibles y parámetros críticos (temperatura, presión, nivel).
- Almacenamiento de combustibles con contención secundaria (cubetos) y señalización
ATEX.
- Protección contra descargas atmosféricas, mediante pararrayos diseñados según IEC
62305.
- Arquitectura de control distribuido (DCS) con comunicación segura y sistemas de
emergencia dedicados.
- Seguridad eléctrica y protecciones diferenciales conforme a normativa de baja tensión.
- Integración del riesgo externo en el Plan de Autoprotección.
- Coordinación con la Dirección General de Emergencias del Gobierno de Canarias
para revisión del Plan de Autoprotección.
- Mantener y reforzar la coordinación con los servicios de emergencia locales y
autonómicos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36575 Jueves 8 de octubre de 2026
- Establecer protocolos de comunicación y actuación conjunta con los titulares de las
instalaciones próximas con riesgo químico.
- Implementar inspecciones periódicas y mantenimiento preventivo para asegurar la
integridad de las medidas de compartimentación y contención existentes.
CONCLUSIONES.
Este informe de impacto ambiental se emite exclusivamente para las actuaciones
descritas en el proyecto “Planta de generación de emergencia de 20 MW, El Goro-Telde
(GE25/038)”, promovido por GPM Generación, S.L.U., y evaluadas documento ambiental,
así como en la documentación complementaria aportada por el promotor durante el
transcurso del procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificado al que se
ha sometido.
Durante el trámite de consultas, las administraciones que han informado lo han hecho
sobre la base de la temporalidad de la planta, que es para tres años prorrogables anualmente
y con una entrada en funcionamiento de manera eventual a demanda del sistema; y en
este sentido ninguno de los organismos que han emitido informe ha identificado impactos
ambientales significativos que no puedan evitarse o minimizarse mediante el establecimiento
de medidas y seguimiento ambiental.
El proyecto resulta compatible ambientalmente, siempre y cuando se ejecute y opere
bajo un riguroso régimen de control, vigilancia y seguimiento del mismo en todas sus fases
y, para ello, se debe cumplir con las medidas propuestas en el documentación ambiental,
en la documentación adicional aportada sobre el patrimonio cultural, así como con las
propuestas o medidas adicionales reflejadas en los informes recibidos como el del área
de Medio Ambiente del Cabido de Gran Canaria o el emitido por el Servicio de Cambio
Climático e Información Ambiental, el de la Dirección General de Salud Pública y el de
la DG de Agricultura del Gobierno de Canarias, que deben incorporarse como anexo a la
presente Resolución.
Por todo ello, teniendo en cuenta la información facilitada por el promotor, el resultado de
las consultas realizadas y los resultados de la evaluación de los efectos ambientales aplicando
los criterios del Anexo III de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
de conformidad con el artículo 47.2.b) de la citada norma, se considera que el proyecto no
tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiental y, por consiguiente, no debe
someterse al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
Séptima.- Alcance de la evaluación.
La evaluación ambiental realizada a través de este procedimiento no comprende los
ámbitos de seguridad, salud y prevención de riesgos laborales, ni seguridad industrial, ni
los derivados de las previsiones contempladas en la normativa y/o en la planificación de
carácter territorial, urbanística, ambiental o sectorial que pudieran resultar de aplicación,
que poseen regulación propia e instrumentos específicos y que, por tanto, quedan fuera
del alcance de la evaluación de impacto ambiental de proyectos. Asimismo, la presente
evaluación de impacto ambiental es independiente de la evaluación ambiental estratégica
de planes y programas, en el sentido de que esta última no excluirá aquella respecto de los
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36576 Jueves 8 de octubre de 2026
proyectos que se requieran para su ejecución. En consecuencia, este informe de impacto
ambiental no exime en ningún caso al promotor de la obligación de obtener todas las
licencias, permisos, autorizaciones o cualesquiera otros títulos habilitantes que resulten
legalmente exigibles.
FUNDAMENTOS JURÍDICOS
Primero.- El artículo 9.1 de la LEA establece que “Los planes y los programas incluidos
en el ámbito de aplicación de esta ley deberán someterse a una evaluación ambiental antes de
su adopción o aprobación. Asimismo, los proyectos incluidos en el ámbito de aplicación de
esta ley que puedan tener efectos significativos en el medio ambiente, en virtud, entre otras
cosas, de su naturaleza, dimensiones o localización, deberán someterse a una evaluación
ambiental antes de su autorización, o bien, si procede, en el caso de proyectos, antes de
la presentación de una declaración responsable o de una comunicación previa a las que se
refiere el artículo 69 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas”.
En este sentido, señala el mismo precepto que “Carecerán de validez los actos de
adopción, aprobación o autorización de los planes, programas y proyectos que, estando
incluidos en el ámbito de aplicación de esta ley no se hayan sometido a evaluación
ambiental, sin perjuicio de las sanciones que, en su caso, puedan corresponder”.
Al proyecto de referencia, según la consideración técnica tercera, le corresponde
una evaluación de impacto ambiental simplificada, en aplicación del artículo 7.2.a) de la
LEA, al incluirse en el Anexo II, Grupo 4. Industria energética: epígrafes a) Instalaciones
industriales para la producción de electricidad, vapor y agua caliente (proyectos no incluidos
en el Anexo I), y m) almacenamiento sobre terreno para uso industrial de combustibles
fósiles no incluidos en el Anexo I, y la modificación de sus Anexos I, II y III, mediante el
Real Decreto 445/2023, de 13 de junio.
En cuanto al procedimiento de evaluación de impacto ambiental en su modalidad
simplificada, el apartado 2 del artículo 47 de la LEA establece lo siguiente:
“2. El órgano ambiental, teniendo en cuenta la información facilitada por el promotor,
el resultado de las consultas realizadas y, en su caso, los resultados de verificaciones
preliminares o evaluaciones de los efectos medioambientales realizadas de acuerdo con
otra legislación, resolverá mediante la emisión del informe de impacto ambiental, que
podrá determinar de forma motivada de acuerdo con los criterios del Anexo III que:
a) El proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria porque
podría tener efectos significativos sobre el medio ambiente. En este caso, el promotor
elaborará el estudio de impacto ambiental conforme al artículo 35. Para ello, el promotor
podrá solicitar al órgano ambiental el documento de alcance del estudio de impacto
ambiental en los términos del artículo 34.
b) El proyecto no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en
los términos establecidos en el informe de impacto ambiental, que indicará, al menos, las
características del proyecto y las medidas previstas para prevenir lo que, de otro modo,
podrían haber sido efectos adversos significativos para el medio ambiente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36577 Jueves 8 de octubre de 2026
c) No es posible dictar una resolución fundada sobre los posibles efectos adversos
del proyecto sobre el medio ambiente, al no disponer el órgano ambiental de elementos
de juicio suficientes, procediéndose a la terminación del procedimiento con archivo de
actuaciones”.
En el presente supuesto y de acuerdo a las conclusiones del apartado de consideraciones
técnicas, procede resolver que el proyecto no tiene efectos adversos significativos sobre el
medio ambiente.
Por su parte, en el apartado 3 de este artículo se recoge la obligación de publicación
del informe de impacto ambiental en el diario oficial que corresponda, sin perjuicio de su
publicación en la sede electrónica del órgano ambiental. Por tanto, procederá la publicación
del presente informe de impacto ambiental en el Boletín Oficial de Canarias.
En cuanto a su vigencia, el apartado 4 establece que “En el supuesto previsto en
el apartado 2.b) el informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la
producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Boletín Oficial
del Estado o diario oficial correspondiente, no se hubiera procedido a la autorización del
proyecto en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación, salvo que se acuerde la
prórroga de la vigencia del informe de impacto ambiental en los términos previstos en los
siguientes apartados”. En virtud de esta previsión y a la vista de la conclusión del apartado
de Conclusiones, procede establecer una vigencia de cuatro años a contar desde la fecha de
su publicación.
Transcurrido dicho plazo sin que el proyecto sea autorizado, el IIA cesará en sus efectos
salvo que se acuerde la prórroga de su vigencia, conforme a las determinaciones de la
Ley 21/2013.
Finalmente y sobre su naturaleza jurídica, según el artículo 5.3.e) de la LEA, el informe
de impacto ambiental es un “informe preceptivo y determinante del órgano ambiental con
el que finaliza la evaluación de impacto ambiental simplificada”. Por tanto, no procede en
Derecho el recurso en vía administrativa, por ser acto de trámite, sin perjuicio de los que
procedan frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
Segundo.- En cuanto a la competencia, el apartado 4 de la disposición adicional primera
de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de
Canarias, en la redacción dada por el Decreto ley 3/2025, de 21 de abril, para la agilización
de la tramitación de licencias urbanísticas y el impulso de la construcción de viviendas,
establece lo siguiente:
“A los efectos de la presente ley, el órgano ambiental será el que designe la Administración
competente para autorizar o aprobar el proyecto, o en su caso para controlar la actividad
de los proyectos sujetos a declaración responsable o comunicación previa, debiendo
garantizarse la debida separación funcional y orgánica respecto del órgano sustantivo en
los términos previstos en la legislación estatal básica.
En el ámbito de la Administración autonómica, el órgano ambiental residirá en
el Departamento con competencia en materia de medio ambiente y será la Dirección
General de Transición Ecológica y Lucha contra el Cambio Climático. No obstante, esta
designación específica podrá ser objeto de modificación en el Reglamento Orgánico de
dicho Departamento [...]”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36578 Jueves 8 de octubre de 2026
Por tanto, al tratarse de un proyecto cuya autorización compete a un órgano de la
Administración Autonómica, como es la Dirección General de Energía, el órgano ambiental
resulta ser la citada Dirección General de Transición Ecológica y Lucha contra el Cambio
Climático. No obstante, debe tenerse en cuenta que esta referencia a la Dirección General
de Transición Ecológica y Lucha contra el Cambio Climático debe entenderse hecha a
la actual Dirección General de Calidad Ambiental, por influencia de la disposición final
séptima del Decreto 1/2026, de 26 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico
de la Consejería de Transición Ecológica y Energía y se crea y regula el Consejo para la
transición energética de Canarias, la cual ha venido a modificar la denominación de este
centro directivo que estableció en su momento el artículo 9 del Decreto 123/2023, de 17
de julio, por el que se determina la estructura orgánica y las sedes de las Consejerías del
Gobierno de Canarias.
En este sentido, el artículo 15.a) del citado Reglamento orgánico recoge expresamente
la competencia de la mencionada Dirección General de Calidad Ambiental para formular
las declaraciones e informes de impacto ambiental de proyectos de competencia de la
administración autonómica.
Por su parte, el artículo 27 del Decreto 212/1991, de 11 de septiembre, de organización
de los departamentos de la Administración autonómica, se refiere en su apartado 1.a) a
la función de los jefes de servicio de “instruir y formular la propuesta de resolución en
aquellos procedimientos en que deban resolver los órganos departamentales a que estén
adscritos”, estimándose que en el presente supuesto dicha actuación recae en el Jefe del
Servicio de Impacto Ambiental, adscrito a esta Dirección General.
En virtud de los antecedentes, consideraciones técnicas y fundamentos jurídicos
precedentes, y teniendo en cuenta la propuesta del Jefe de Servicio de Impacto Ambiental
de la Dirección General de Calidad Ambiental,
RESUELVO:
Primero.- Formular el Informe de Impacto Ambiental del proyecto denominado
“Planta de generación de emergencia de 20 MW, El Goro-Telde (GE25/038)”, promovido
por GPM Generación, S.L.U., en el término municipal de Telde, isla de Gran Canaria,
determinando que, a los solos efectos ambientales, el proyecto no debe someterse a una
evaluación de impacto ambiental ordinaria, siempre y cuando se cumplan los términos
constructivos presentados, se realice un correcto y estricto cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras incluidas en el Documento Ambiental (DA), se realice un
seguimiento ambiental del proyecto que garantice el cumplimiento de esas medidas a
través de la implantación del Programa de Vigilancia Ambiental (PVA) propuesto en el DA
y documentación complementaria, y se incluyan y cumplan las prescripciones ambientales
adicionales contenidas en el Anexo I de esta Resolución.
Se incorpora además como Anexo II la documentación gráfica ilustrativa de la
localización del proyecto.
Segundo.- Establecer para el presente Informe de Impacto Ambiental una vigencia de
cuatro años, a contar desde la fecha de su publicación en el Boletín Oficial de Canarias.
Tercero.- A través de la evaluación de impacto ambiental simplificada, se han analizado
los efectos del proyecto sobre el medio ambiente y, en particular, sobre los siguientes
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36579 Jueves 8 de octubre de 2026
factores: población, salud humana, flora y vegetación, fauna, biodiversidad, geodiversidad,
tierra, suelo, subsuelo, aire, agua, clima, cambio climático, paisaje, bienes materiales,
incluido el patrimonio cultural, y la interacción entre todos los factores mencionados. Por
tanto, se considera que el informe de impacto ambiental por el que se finalice, en su caso,
dicho procedimiento, no debe incorporar pronunciamiento alguno sobre cuestiones de
índole urbanística y/o territorial, procedimientos judiciales en curso, ni sobre la titularidad
de los terrenos afectados por el proyecto.
Cuarto.- Notificar la presente Resolución a la Dirección General de Energía, a la
entidad promotora GPM Generación, S.L.U., al Excmo. Cabildo Insular de Gran Canaria y
al Ayuntamiento de Telde.
Quinto.- Publicar la presente Resolución mediante anuncio en el Boletín Oficial de
Canarias y en la sede electrónica de la Consejería de Transición Ecológica y Energía.
Canarias, a 17 de septiembre de 2026.- El Director General de Calidad Ambiental,
Ángel Pablo Montañés Ríos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36580 Jueves 8 de octubre de 2026
ANEXO I
MEDIDAS AMBIENTALES ADICIONALES
1. MEDIDAS PARA LA FASE DE REPLANTEO PREVIA AL INICIO DE LAS OBRAS
Y PARA LA FASE DE OBRAS.
Integración paisajística y ambiental de la instalación.
Se tendrá en cuenta que los acabados y tonalidades de coloración de los exteriores de la
instalación sean similares a los ya existentes en el entorno.
Patrimonio Histórico.
Deberá realizarse la identificación, señalización y balizamiento del yacimiento
arqueológico Cuevas de Salinetas, conforme a las determinaciones del Servicio de
Patrimonio Histórico del Cabildo de Gran Canaria.
A este respecto deberá comunicarse previamente el inicio de los trabajos, por escrito y
con al menos diez días de antelación, al Servicio de Patrimonio Histórico del Cabildo de
Gran Canaria, a efectos del cumplimiento de las labores de inspección que la legislación
sectorial asigna a los cabildos insulares. En la citada comunicación se deberá especificar
qué persona o empresa realizará el control arqueológico al que se hace referencia en los
puntos siguientes.
Todas las actuaciones de control arqueológico continuado y a pie de obra serán llevadas
a cabo por personal técnico con titulación y cualificación adecuada, esto es, la exigida por
la normativa sectorial para la dirección de intervenciones arqueológicas, siempre en los
términos dispuestos en la normativa autonómica vigente en materia de patrimonio cultural.
A su vez será de aplicación lo dispuesto en dicha normativa sectorial en relación con
hallazgos casuales.
Finalmente, cualquier modificación de las actuaciones previstas o cualquier actuación
complementaria no recogida en los documentos evaluados requerirá de una nueva valoración
de la afección sobre el patrimonio histórico.
Cambio climático.
El promotor debe incorporar al proyecto técnico las recomendaciones técnicas del
informe del Servicio de Cambio Climático e Información Ambiental para alinearse con
el cumplimiento de la normativa de aplicación respecto a la variable de cambio climático.
Dominio Público Hidráulico.
Respecto a la afección del proyecto a las escorrentías superficiales y al cauce del Barranco
de Silva, previo al inicio de las obras, debe contar con la correspondiente autorización del
Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36581 Jueves 8 de octubre de 2026
Biodiversidad: flora y fauna.
Se deberá realizar una inspección de la zona previamente al comienzo de las obras por
parte de un técnico especialista para descartar la existencia de nidos, lugares de cría y otros
elementos del medio que puedan servir de refugio a la fauna. En caso de presencia de nidos
o ejemplares de especies protegidas, deberá notificarse tal situación al Cabildo de Gran
Canaria para que establezcan las medidas adecuadas según la especie afectada. Para ello,
se deben cumplir las siguientes determinaciones:
• Si como fruto del trabajo de inspección se detectasen especies de la flora o la fauna
exóticas, siguiendo los protocolos de actuación existentes y en coordinación con el Cabildo
de Gran Canaria se procederá a su extracción del medio.
• Se intentará reducir al máximo que zanjas y arquetas permanezcan abiertas, para
evitar la caída accidental de animales. En caso de producirse, los ejemplares encontrados
con vida serán liberados en las proximidades de la obra.
• Se deberá evitar las zonas de la ladera con más vegetación, haciendo especial hincapié
en evitar la afección de los grandes ejemplares de espino de mar (Lycium intricatum)
existentes en la zona. Para ello, el Cabildo de Gran canaria propone modificar el tramo
inicial de la línea de evacuación. Con esta modificación se pretende que haya una menor
afección a los espinos de mar de mayor porte existentes en la zona. Así, tal y como indica
e Cabildo: “En el quiebro que se produce en el trazado propuesto se aprovecha la zona
ya desmontada, por lo que se facilitará el trabajo con la maquinaria y se evitan mayores
problemas de erosión, si bien se afecta a la vegetación que ya se ha implantado en esta zona
(principalmente salado blanco y mato de risco y alguna tabaiba amarga), pero son especies
que podrán establecerse más fácilmente que los ejemplares de espino de mar, para ello una
vez enterrada la línea se deberá dejar una capa de tierra vegetal sin apisonar para facilitar
que la vegetación se vuelva a establecer nuevamente en la zona. Pudiendo ayudarse el
proceso con los trasplantes previstos”.
• Previamente al comienzo de las obras (se recomienda que con una antelación de tres
meses), el promotor se deberá poner en contacto con el Servicio de Biodiversidad y Gestión
de Espacios Naturales Protegidos a través del correo medioambienteadministrativo@
grancanaria.com para que se proceda a la realización de una prospección de la parcela y a
la captura y traslocación de los ejemplares de reptiles que pudieran verse afectados por los
movimientos de tierra.
• Además de lo anterior, se adoptarán las siguientes medidas sin perjuicio de las
previstas en el apartado 8.2 del Documento Ambiental:
- Se deberá disponer de un operario, además del maquinista, que en caso de detectarse
alguna especie de reptil durante los movimientos de tierra, pueda parar la maquinaria y
ahuyentar a los mismos.
- Las zanjas que no hayan sido cerradas diariamente, deberán contar con sistemas de
escape para posibles ejemplares de fauna que pudieran quedar atrapados.
- En el caso de emplearse vallados perimetrales en la zona de la subestación u otras
zonas, estos estarán dotados de cierta permeabilidad a la fauna, permitiendo el paso de
reptiles o pequeños mamíferos.
- Los cerramientos no dispondrán de elementos cortantes ni punzantes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36582 Jueves 8 de octubre de 2026
Emisiones contaminantes durante las obras.
Durante los movimientos de tierra y con el objeto de evitar levantamiento de polvo
que pueda afectar a las personas y afectar a las vías cercanas en las obras se debe disponer
de camión cisterna de agua para regar por aspersión la zona de obras y las vías de acceso.
Residuos y suelo.
Deberá cumplirse con la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular, presentándose la correspondiente comunicación previa
como productor de residuos y cumplirse con los requisitos legalmente exigibles para el
almacenamiento, etiquetado, mezcla y envasado, según los artículos 20 y 21 de la citada
norma legal.
Asimismo se debe verificar si la actividad está incluida en el Anexo I del Real Decreto
9/2005 sobre actividades contaminantes del suelo; de ser así, se exige la presentación ante
esta Dirección General de un informe preliminar de situación (IPS), conforme al Anexo II
del citado decreto.
Infraestructuras agrícolas y ganaderas.
Tal y como señala de la Dirección General de Agricultura, en principio, por la distancia,
no se tendrían que ver afectadas ni la zona agrícola ni la cabaña ganadera ni tampoco las
infraestructuras de regadíos cercanas al ámbito de las obras. No obstante, en caso de que se
reporten quejas o se detecten afecciones o incidencias sobre aquellas, el promotor deberá
proponer y establecer medidas encaminadas a reducir, eliminar o compensar los posibles
efectos ambientales significativos, “…con el fin de proteger el suelo agrario y la actividad
agrícola y ganadera presentes...”.
2. MEDIDAS PARA LA FASE OPERATIVA.
Control de emisiones a la atmósfera.
De acuerdo a lo establecido en el documento ambiental y en el estudio de dispersión
de contaminantes, y que la Dirección General de Salud Pública avala en su informe, el
promotor, de manera conjunta con la otra PGE La Garita-El Goro, deberá realizar durante
la fase operativa un estudio específico sobre la calidad del aire utilizando modelos de
dispersión de contaminantes, con especial énfasis en el monitoreo de las concentraciones
de dióxido de nitrógeno (NO ) y monóxido de carbono (CO).
2
En caso de superación de los valores establecidos, se deberán implementar acciones
adicionales para reducir y mitigar el impacto al objeto de salvaguardar la salud de las personas
y asegurar en todo momento el cumplimiento de la normativa vigente en materia de calidad
del aire, teniendo en cuenta la interacción de la zona con otras actividades industriales.
Se deberá tener en cuenta también la posible generación de olores asociados al
almacenamiento y manejo del combustible diésel, así como a la operación de los grupos
electrógenos, especialmente en relación con la población situada a menos de 2000 m de la
instalación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36583 Jueves 8 de octubre de 2026
Como medida preventiva, se deberán mantener los sistemas de almacenamiento y
distribución de combustible en condiciones óptimas de estanqueidad y realizarse un
mantenimiento periódico de los equipos para minimizar emisiones y molestias odoríferas.
Todo ello, sin perjuicio de que la PGE El Goro obtenga la correspondiente autorización
de actividad potencialmente contaminadora (APCA), y de la obligación de cumplir con
los requisitos y obligaciones establecidos en el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero; y
en el Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, todo lo cual se irá actualizando en los
términos que establezca la normativa mencionada.
Control de ruidos.
Durante el funcionamiento de las instalaciones se debe verificar que los niveles de
inmisión en las naves contiguas existentes hasta 100 metros de distancia de los focos
emisores no superen los límites máximos admisibles por la normativa municipal y sectorial.
En caso de que se reporten quejas por parte de aquellos, el promotor está obligado a tomar
las medidas que oportunamente se establezcan para reducir, eliminar o compensar los
posibles efectos producidos por el exceso de ruido.
3. MEDIDAS DE SEGUIMIENTO.
Dada la temporalidad establecida para la fase de explotación de tres (3) años, antes de
emitirse la prórroga, el promotor entregará un informe final justificando el cumplimiento
de las medidas y la documentación requerida en los apartados anteriores y recabará informe
del órgano ambiental para evaluar el grado de implementación, los resultados, la eficacia
y eficiencia de las medidas adoptadas, o bien la implementación de nuevas medidas, en su
caso.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487

Boletín Oficial de Canarias núm. 202 36584 Jueves 8 de octubre de 2026
ANEXO CARTOGRÁFICO
ANEXO CARTOGRÁFICO
LLOOCCAALLIIZZAACCIIÓÓNN D DEELL P PRROOYYECETCOTO
Localización.- al sur PGE El Goro, al norte SET Silva, en trazo discontinuo línea
de evacuación hasta la SE CINSA (PI Salinetas) (Documento Ambiental)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-202-3487